 2026年5月30日 
 港股在「五窮月」表現欠佳，恒指5月累跌594點（2.3%），大幅跑輸亞太區其他股市；北水南下興趣大減，「港股通」單月錄35億元淨流出，是3年來首次月度走資。人工智能（AI）點燃全球半導體股，但因港股當中的AI硬件股為數不多，恒指今年持續跑輸亞太區主要指數，未能跟隨日韓台股破頂之餘，年內更倒跌1.8%，敬陪末席。分析稱，全球半導體股處於泡沫狀態，但強勢可維持多3個月。 恒指月挫2.3% 夜期25000爭持 恒指周五高開155點後，早段升幅曾收窄至僅50點，臨近中午再度發力，午後曾漲307點，高見25313點，惜尾市升勢放緩。最終收市漲176點（0.7%），收報25182點，結束連續3天跌浪。 不過，恒指夜期好淡爭持，一度失守25000關；收報25098點，升109點，低水84點。ADR港股比例指數收報25341點，較港股收市高159點。    國指周五揚61點（0.7%），收報8425點；科指微跌4點（不足0.1%），收報4884點。MSCI指數周五換馬，帶動主板成交額急增至4620億元，是去年10月以來最大單日成交。 A股周五偏軟，滬指跌30點（0.7%），收報4068點；深成指挫286點（1.8%）至15575點。兩市共錄3.32萬億元人民幣成交額。 單月淨流出35億 3年來首見 北水於周五有18.84億元淨流入，惟全月計淨流出合計35.5億元，是自2023年6月中國從疫後復常以來，「港股通」首次錄得月度淨流出。由年初至今計，「港股通」累計有2739億元淨流入，僅及去年同期6509億元淨流入的42%。 在北水對港股熱情降溫的同時，A股成交額明顯轉趨活躍，兩市5月份日均成交額達3.18億元人民幣，繼今年1月以來再度突破3萬億元人民幣，反映內地資金對A股興趣增加。摩根士丹利重申，偏好A股多於離岸中資股，原因是A股市場集中更多高端上游製造業股份及核心科技股。該行指出，A股有重點IPO即將登場等催化劑，連同來自「國家隊」的支持，亦令A股較港股更具優勢。 按月比較，恒指及國指5月份分別蒸發594點（2.3%）及256點（3%），科指則升12點（0.3%）。值得留意的是，有AI憧憬的聯想（00992）一枝獨秀，全月急彈一倍，是5月份表現最佳藍籌。A股在5月則個別發展，滬指跌43點（1.1%），深成指高收467點（3.1%）。 洪灝：晶片股泡沫維持多3個月 由於港股AI硬件股不多，因此今年一直顯著跑輸亞太區主要指數。南韓、台灣及日本股市全月升幅介乎12%至28%，反觀恒指不僅全月報跌，年初至今累計亦倒挫近2%。不過，據內地傳媒報道，蓮華資產管理首席投資官兼管理合夥人洪灝日前在內地一個論壇上表示，目前半導體處於泡沫頂峰區域。他認為，從市場結構和技術面判斷，泡沫可能還能再持續3個月左右。 洪灝稱，泡沫並不可怕，不是貶義詞，金融市場本來就是靠泡沫改變人生，社會經濟也靠泡沫驅動人類幻想以促進社會進步。他指現在每天傳來各種消息，例如未來數年幾大巨頭的AI總資本開支大概7000億美元到8000億美元，到2027年、2028年峰值約1萬億美元。但這些消息所有人都能知道，未來幾年其盈利也是已知的，因此當股價每天上漲，投資者每天離泡沫頂峰也更近一點。   （信報新書推薦：《地緣尋寶──捕捉顛覆未來的亞洲風雲股》，訂戶專享85折 $128本地包郵）    實體書本地包郵優惠：https://bit.ly/hkejbook189 2026年5月30日 
 內地傳媒引述南韓證券存託結算院旗下證券訊息門戶（SEIBro）的數據，指南韓資金近期大手掃入內地A股，重倉人工智能（AI）及高端製造一類硬科技資產。 一個月斥1.5億買寒武紀 據SEIBro數據，截至5月27日止的一個月，南韓投資者在A股市場上買入淨結算金額最大的5隻股份，依次分別為AI晶片龍頭寒武紀（688256.SH）（1971萬美元），約1.53億港元、機器人ETF華夏（562500.SH）（359.9萬美元）、製冷控制元器件龍頭三花智控（002050.SZ）（327.2萬美元）、電子元器件整合配套供應商風華高科（000636.SZ）（277萬美元），以及電子電路方案數字製造提供商興森科技（002436.SZ）（259.6萬美元）。 另外，電網設備ETF華夏（159326.SZ）、雲計算ETF易方達（516510.SH）、儲能電池ETF易方達（159566.SZ）等多隻A股交易所買賣基金（ETF），期內亦獲得較多南韓資金淨買入。報道指出，今年南韓投資者對A股ETF的興趣逐漸增加，即使A股市場出現調整，他們也持續加倉。 分析稱，由於中韓產業互補性較強，南韓投資者通過投資A股相關股份，分享中國完整的供應鏈、龐大的內需市場，以及能源轉型進程所帶來的發展紅利。   2026年5月30日 
 港股表現疲弱，但新股市場氣氛持續升溫，多間內地企業加快來港上市部署，其中內地連鎖餐飲品牌「正新雞排」母企正新食品據報正考慮來港上市，集資規模可能達到約3億美元（約23.4億港元）。 彭博引述消息指出，正新食品與包括中國銀河及中金（03908）在內的顧問探討潛在上市事宜，但具體集資規模及時間表仍未落實，尤其考慮到監管機構對紅籌公司的監管趨嚴，報道指正新食品屬紅籌架構，即在境外註冊，但持有境內資產和業務。 2006年成立的正新食品以平價炸雞排聞名，並提供串燒、雞塊、漢堡及薯條等小食，近年在內地快速擴張，屬大型連鎖小食品牌之一。    存儲器生產商江波龍申掛牌 另一方面，新能源物流車數智化運營管理方案提供商地上鐵，於周五（29日）正式向港交所（00388）遞交上市申請，中金及花旗擔任聯席保薦人。中國存儲器生產商江波龍（301308.SZ）也向港交所遞交上市申請，擬在本港主板掛牌。聯席保薦人中信証券及花旗。根據灼識諮詢的資料，以2025年存儲產品的收入計，該公司是全球超過100名市場參與者中，第二大獨立半導體存儲器廠商，以及中國超過30個市場參與者中最大的獨立存儲器廠商，並於2025年公司佔據全球存儲產品市場1.2%的市場份額。 百度崑崙芯最快6月啟動IPO 據IFR引述知情人士稱，百度（09888）旗下崑崙芯據悉正計劃最快於6月在香港啟動IPO，集資規模介乎10億至20億美元，惟仍須視乎監管審批進度而定，崑崙芯早前已秘密提交香港上市申請，目前正等待中國證監會及港交所批准。 至於內地3D打印設備企業創想三維（03388）周五首日掛牌表現理想，股價一度炒高80%，收報22.8元，升21.3%。一手150股，賬面賺600元。   2026年5月30日 
 市場繼續憧憬美國與伊朗結束戰爭，美股周五造好，三大指數盤中齊破頂，並創收市歷史新高，道指高開104點後，升幅擴大至最多425點，最高報51094點；標指曾漲0.47%至7599點，以科技股為主的納指一度上揚0.66%至27094點。紐約期油挫1.73%，每桶收報87.36美元，布蘭特期油跌1.77%，收報92.05美元。 重磅股個別發展，微軟收市股價上揚5.5%，輝達（Nvidia）轉挫1.4%，特斯拉（Tesla）亦跌1.4%，Alphabet跌2.5%，Meta回吐0.4%。 戴爾（Dell）大幅上調收入預測，股價爆升32.8%；另邊廂，Gap下調收入預測，American Eagle與美國性感女星Sydney Sweeney聯乘產品銷情遜色，股價分別插水15.4%和11.8%。 美市收市，道指升363點，標指漲0.22%，納指升0.2%。歐股個別發展，英及法股分別跌0.16%及0.07%，德股升0.05%。現貨金價最多揚升2.21%，每盎斯高見4594.98美元；加密貨幣「一哥」比特幣曾跌2.4%，至72781美元，其後反覆回穩。    城堡證券（Citadel Securities）策略員Frank Flight認為，市場低估美伊達成協議，霍爾木茲海峽重開帶動市場全面反彈的機會。他估計，若海峽7月底前全面恢復航行，將帶動美國10年期債息下降逾12個基點，美元料回落0.5%，標指則升1.7%，零售、航空及建屋股屆時會最受惠。 美股基金逆市連續9周吸資 據美國銀行引述EPFR Global資料顯示，截至5月27為止一周，全球股票基金9周以來首錄資金流出，金額70億美元，當中，日股基金出現82億美元贖回，為去年5月以來最多，中國基金走資140億美元，美股基金則連續9周吸資，錄得85億美元資金流入。此外，加密貨幣及黃金基金分別走資12億及10億美元。 美國10年期債息一度回升1.38個基點，至4.461厘，對息口較敏感的2年期債息則降3.7個基點，至3.988厘。聯儲局副主席鮑曼（Michelle Bowman）發表演說，稱現時判斷伊朗戰爭對通脹的影響言之過早。 美滙指數曾轉挫0.27%至98.75，歐羅升0.32%至1.1689美元；日圓跌0.09%至159.38兌每美元。加拿大國內生產總值（GDP）繼去年第四季萎縮1%後，受疲弱的商業及政府開支拖累，今年首季輕微收縮0.1%，與市場估計增長1.5%背道而馳，並自2020年以來首度陷入技術性衰退。數據公布後，加元曾跌0.34%至72.29美仙。 另外，美國4月商品貿易赤字由3月的853億美元，縮窄至824億美元，少過預期的870億美元，期內進口升1.9%，出口增4%；5月芝加哥採購經理指數由4月的49.2，跳升至62.7的2022年以來新高，遠高過預期的50.3。   2026年5月30日 
 內地再推出樓市新政策文件，一度刺激內房股大舉反彈。高質量推進城市更新（市區重建）是今年樓市政策重點所在，國務院本月中（15日）審議通過《城市更新「十五五」規劃》並於上周五（22日）印發，周五（29日）官媒報道消息時直言新政將帶動十萬億元級投資，帶動碧桂園（02007）早段爆升41.1%，收市仍漲16.3%，是成交量最活躍股份；其他內房股普遍上揚，融創（01918）及萬科（02202）升逾6%。    碧桂園曾飆41% 融創萬科造好 政府多次表明，今年着力穩定房地產市場的重點是因城施策「控增量、去庫存、優供給」，結合城市更新、城中村改造盤活利用存量用地，推動收購存量商品房用作保障房及安置房等。最新規劃文件明確「十五五」時期城市更新工作的目標指標、重點任務、重大工程和政策舉措，包括改造危舊房50萬伙（較「十四五」增加一倍）、新開工改造老舊小區11.5萬個及地下管網改造36.5萬公里等。 文件指出，要完善財政支持政策，包括通過中央預算內投資等對符合條件項目給予支持；中央財政支持實施城市更新行動；允許通過地方政府專項債券支持符合條件的項目建設，支援用作項目資本金；地方政府加大財政投入，在確保完成國家任務前提下推進相關資金整合和統籌使用；落實相關稅費減免政策。 同時，引導金融機構按市場化原則在業務範圍內為項目提供金融服務，不得新增地方政府隱性債務；符合條件的項目允許採用綜合開發、銀團貸款、項目投資等給予支援。推動符合條件的項目發行基礎設施領域REITs、資產證券化產品等；支援符合條件的城市更新企業發行公司債券、中期票據等。 惠譽認為，這相當於由「項目融資工具」升級為「槓桿撬動工具」，把單純保民生轉向放大投資乘數效應；此次加大危舊房、老舊街區和老舊廠區改造力度，通常伴隨部分重建和安置需求，預計帶來新增房屋需求，將對樓市止跌回穩產生積極作用。 新華社主管的《經濟參考報》引述多間機構測算，「十五五」期間城市更新市場總容量預計達15萬億至20萬億元（人民幣．下同），政策紅利將全面啟動相關產業鏈，帶來長期投資機遇。上海易居房地產研究院副院長嚴躍進指出，城市更新進入全面加速期，既為城市高品質發展注入持久動力，也為實體經濟與資本市場帶來廣闊機遇，預計直接帶動建築、建材、工程機械、規劃設計等上下游產業鏈發展，單計地下管網便可達5萬億元。    料每年帶動400萬就業職位 中信建投（06066）認為，產品力強、布局核心城市的地產商有望深度參與到高品質城市更新工作。銀河證券稱，與城市更新、老舊社區改造等相關的建築施工、規劃諮詢、檢驗檢測及裝修裝飾等板塊將受惠。 歐亞集團中國區總監王丹直言，業內估計「十五五」期間城市更新總投資約15萬億元，「好房子」工程也可能達每年一萬億元，按每一億元對應100個就業，粗略估算兩者每年或可帶動約400萬個就業職位。 此外，路透調查顯示，經濟學家對內地樓價前景較上季略趨樂觀，預計明年初有望企穩，但短期內仍有下行壓力；同時，新樓銷售及房地產投資前景轉趨悲觀，因性價比更高的二手樓持續分流需求，拖累一手樓市復甦。11間機構預估中值顯示，2026年、2027年、2028年全國新盤均價料按年分別下跌3.5%、微升0.3%、上揚1.8%；略較3月初預測的下跌4%、持平、微漲0.5%為樂觀。   （信報新書推薦：《地緣尋寶──捕捉顛覆未來的亞洲風雲股》，訂戶專享85折 $128本地包郵）    實體書本地包郵優惠：https://bit.ly/hkejbook189 2026年5月30日 
 萬科（02202）周五舉行股東會，管理層表示，目前公司面臨的困難仍很大，經營層面尚未有實質改善，債務和流動性依然承壓；今年將繼續聚焦化險與發展兩大任務，由3個方面推進相關工作，包括持續做好改革化險工作；堅決完成全年住宅交樓任務，梳理與活化存量資源，聚焦重點城市與主營業務，有序退出非主業投資；以及加強管控，持續改善公司治理體系。 剝離食品及教育業務 管理層指出，近年持續推動聚焦主業，積極尋找意向買方，全力以赴回籠資金，雖然面臨市場客戶稀缺及收購意願低的困難，但團隊全力攻堅克難；繼剝離冰雪業務後，今年已啟動食品板塊、教育板塊等其他非主業的退出或剝離。 同時，萬科在開發業務層面持續推進城市聚焦，在加快存量資源資產活化的基礎上，重塑投資機制、重繪投資地圖，未來向經濟實力強、人口吸引力高和行業空間較大的主要城市和板塊聚焦。今年仍會大力推進大宗交易工作，目前多個重點城市的意向交易已取得一定進展。此外，公司也在探索多元化、創新的資產處置路徑，在政企合作、存量房轉保租房、多層次REITs等方面取得成效。 對於《城市更新「十五五」規劃》，萬科認為將對企業未來業務發展產生積極作用，尤其在城市更新方面積累豐富經驗和項目儲備，故將把握政策機遇積極參與城市更新，力爭在推動企業轉型發展中有所作為。 萬科今年下半年到期公開債規模合計101.2億元人民幣，正對6月至7月到期的4隻公開債券推進整體展期工作。   2026年5月30日 
 彭博引述知情人士稱，怡和集團希望轉型為專注於高增長領域的投資集團而進行全面改革，正考慮出售更多資產，研究中的方案包括旗下文華東方酒店集團繼去年出售銅鑼灣甲廈「港島壹號中心」最頂13層予阿里（09988）及螞蟻集團後，擬出售剩餘樓面，也在評估出售怡和旗下在香港和澳門的奔馳汽車經銷業務仁孚車行。 港島壹號中心擬悉數賣出 怡和去年宣布由「持有者─營運者」（owner-operator）轉型為「投資組合管理者」（portfolio manager），知情人士指出，怡和行政總裁潘林峯正在組建一個投資團隊，以便監督集團的投資組合重組。 報道指出，投資者對怡和的策略轉型表示歡迎，怡和於新加坡上市的股票於周五（29日）一度上揚3.9%，過去一年累升約45%，得益於集團已提出或完成至少105億美元的資產出售和併購交易，怡和亦正在回購股份，以提升投資者回報。 日前怡和宣布收購澳洲醫療影像及遠距放射診斷龍頭企業I-MED Radiology Network全部權益，總企業價值24億美元，最近也有傳怡和放售經營港澳台及部分亞洲地區肯德基和必勝客的怡和餐飲集團。 專注投資高增長領域 知情人士表示，東南亞市場貢獻怡和約63%基礎利潤，目標在亞太區已開發市場擴張，包括澳洲及日本，並尋求現有投資組合以外的發展機會；旗下子公司持續剝離房地產及基建在內的各領域資本密集型資產，釋放現金去投入增長更快的行業及市場。數據顯示，怡和過去一年掛牌放售的香港物業至少價值18億美元。   2026年5月30日 
 據江西省安福縣委縣政府官方公眾號公布，知名企業家、投資家段永平周二（26日）向安福縣慈善會捐贈一萬股貴州茅台（600519.SH）股份，專項支援安福教育事業發展。以周五（29日）收市價1326元人民幣計算，此批股份市值1326萬元人民幣。 挺江西省安福縣教育發展 安福縣委縣政府公眾號的文章提及，段永平年少時隨父母到安福生活，度過了6年難忘的少年歲月，與安福山水結緣、文脈相融，多年來始終牽掛安福發展。此次捐贈的一萬股茅台股票，將作為「安福縣段永平教育專項基金」長期保留基金，以股票年度分紅、股息等衍生權益作為專項基金可使用資金，持續、穩定、長期助力安福教育提質、勵教獎學、助學育才。通過「一次捐贈、永續受益」的長效機制，讓善意生生不息、持續發力，源源不斷為安福教育高品質發展注入活水動能。 這並不是段永平第一次捐贈貴州茅台股票。2025年10月，段永平向江西省江西水利電力大學教育發展基金會無償捐贈其持有的一萬股貴州茅台，以父母名義設立教育專項基金，支援該校勵教獎學事業發展。   2026年5月30日 
 內地及香港監管機構近期同步收緊對跨境證券、期貨及基金活動的執法，引發市場對香港金融業增長前景的擔憂。不過，摩根大通認為，對銀行及保險公司基本面的實際影響可能有限。 摩通發表報告指出，收緊措施主要針對新開戶的內地訪港客戶。據估計，這將令滙豐、渣打及中銀香港（02388）2025年至2028年財管收入年複合增長率分別降低0.6%、0.9%及1.7%，對2028年集團收入的負面影響不足0.5%。 摩通估計，收緊新開戶措施或在今年至2028年間，每年拖低銀行財管收入少於1%。經調整後，2028年滙豐、渣打及中銀香港的財富收入將較摩根大通基本情景預測分別低1.6%、2.2%及4.4%，集團收入則分別低0.3%、0.4%及0.5%。 客戶資金重回傳統金融機構 報告提到，在投資者日上，滙豐披露自2023年1月以來，投資資產及保險新業務的增長中，80%由現有客戶帶動。滙豐集團財務總監在5月初的分析師電話會議上表示，新來的內地客戶並非集團存款及財富業務的主要增長動力。 至於保險方面，收緊措施不太可能對友邦（01299）及富衛（01828）造成重大的短期收入影響。實際上，有關措施或會為銀行及保險公司帶來意外利好，隨着內地客戶把資金從互聯網券商轉移至傳統金融機構，香港銀行及保險公司或迎來收入順風。摩根大通估計，相關資金規模超過300億美元。不過，若針對現有內地客戶的措施進一步收緊，影響將更為顯著，甚至成為中期的不明朗因素。   2026年5月30日 
信報投資分析研究部
信析
 港股期指結算日兩萬五關失而復得後即反彈176點，埋單報25182點，指數未見突破，個股卻大放異彩，聯想集團（00992）早前公布季績當天已飆近兩成，周五裂口爆上最多勁升逾三成，收市漲約22%，5個交易日進賬82.5%，整月計股價翻倍有餘，稱冠藍籌。 聯想炒上除了成績表亮麗之外，也是受到戴爾（Dell）刺激。華爾街放榜期近尾聲尚有驚喜，一度捱沽的軟件股Snowflake績後狂飆36.5%，戴爾則因盈利勝預期及AI伺服器需求佳，股價再刷新高。千禧科網熱時受捧企業相繼吸引資金流入──思科系統（Cisco Systems）和英特爾（Intel）分別在2月與4月攀越2000年所創的前峰值，跟曾除牌5年（2013年10月至2018年12月）的戴爾於5月連番破頂。 戴爾、英特爾、思科4月及5月間股價曾漲56.3%至214%，老牌科技股大翻身，AI熱潮究竟是炒到荼蘼抑或找獲「生力軍」暫時難下判斷，關鍵之一應屬「6月盛事」SpaceX掛牌前後表現，畢竟OpenAI和Anthropic等「萬億級抽水」陸續有來，足以考驗市場資金的承受力。 目前預測股市隨時存在崩盤風險當然吸睛，而若屬此看法便該加快清倉「現金為王」，不過，早於去年中已屢有泡沫爆破警告，至今美股仍尋頂未休，全面離場估計並非主流亦不是最佳選擇，反而更多投資者FOMO（害怕錯失），續為股市提供動能。 假設全球牛市未完毋懼「熊爪」，則港股追落後機會不容抹殺，事關估值持續偏低。彭博數據顯示，恒指市盈率不足13倍，而上證指數近20倍，南韓KOSPI指數、日經225指數、標普500指數、台灣加權指數更介乎22倍至29倍，意味港股相對便宜，萬一外圍暴瀉縱預計也難獨善其身，惟潛在下行空間肯定較細。 眾所周知，恒指在本輪升浪中跑輸，主要是因重磅的平台經濟和新能源車股毫無起色，但一如華爾街AI概念擴散已讓愈來愈多板塊獲青睞，像聯想集團般走過低谷復甦的企業固然可成新動力，加上大量近月上市科技股即使波幅非同小可，卻令港股「AI成色」與日俱增，中短線前景不宜悲觀。 附【圖】所見，港股5月試衝27000點不果後急滑，惟於去年第四季迄今區間底部具相當支持，代表傳統「五窮月」有驚無險，尚未擺脫橫行格局，以一個標準差計算的TrendWatch通道已由向下轉為上升，只要兩萬五關能夠守穩，恒指仍可望重返平均線密集區25500點至26100點之內，「六絕」暫毋須憂慮，炒股不炒市趨勢延續，循業績尋寶可助提高勝算。      2026年5月30日 
習廣思
信筆攻略
 戴爾（Dell）公布季績，周四盤後股價爆升39%，神奇之處除了是傳統硬件科技股受惠AI狂潮竟如此激烈，還在於美國總統特朗普5月8日在一個母親節公開活動中，無故偏離講稿叫大家「去買一台戴爾電腦」，引發無限聯想，當日Dell股價急升了13%，至周四盤後收市價441美元計，累漲逾90%。炒股發達竟是如此輕易？「特」式打開口牌畀炒股貼士，相信會愈來愈多股民看重。 散戶情緒如此火熱，源於4月底老特也發表過對個別公司的評論。4月30日，特朗普在社交平台Truth Social發文力挺英特爾（Intel），指出在他主導與支持下，美國政府此前獲取了英特爾10%的股權，其後公司股價持續上漲，他為這家公司感到非常自豪，因為光是這隻股票，就在過去90天內幫美國賺了超過300億美元云云。 英特爾模式照辦煮碗 以上言論帶動英特爾股價盤後再急升，由約86美元一路向上，期間又傳出特斯拉（Tesla）大股東馬斯克計劃在千億美元的Terafab項目中依賴英特爾晶片、蘋果也與英特爾達成初步代工協議等一連串利好消息，至周四晚英特爾股價收報約120美元，較美國政府入股價20.47美元升了好幾倍。 要知道4月24日英特爾才因公布遠超預期的業績而爆升【圖1】，在這基礎上仍可以繼續上衝，若說沒有內幕消息，很難令人入信。英特爾可說是戴爾電腦故仔的前傳，老特叫大家去買一台戴爾電腦，說得隱晦，精明股民就看出「有戲」，散戶紛紛在Stocktwits和Threads等平台上發布買戴爾股票的消息。    同樣台詞，今年2月已經公開講過一次，老特還身體力行，2月10日開始就在旗下賬戶持續買入戴爾股票，又在其他公開場合誇讚戴爾家族，這還不算是打開口牌？ 戴爾的確交出遠超市場預期的亮麗業績，今年首季實現收入438億美元，按年增長88%，大幅超越FactSet分析師預期的357億美元；調整後每股收益達4.86美元，激增214%，遠超預期的2.96美元。 市場低估公司業績的核心原因，是AI服務器訂單的規模效應被系統性忽視。過去兩個季度，戴爾AI服務器訂單持續高於出貨，積壓訂單（backlog）已達513億美元的歷史高峰。這意味本季收入只是已確認交付的一部分，在手訂單還遠未在本季收入反映。 本季度ISG（基礎設施解決方案部門）收入290億美元，上揚181%，其中AI優化服務器佔161億，激增757%；傳統服務器及網絡設備佔85億，升幅92%，如此激進的增速，之前竟被科技股分析員忽視。AI服務器收入增長757%還不算令人意外，最令市場出乎意料的數字，是傳統CPU服務器收入上升92%，這業務一直被認為是存量市場，會被AI服務器慢慢蠶食，事實反而在加速增長。 戴爾營運總監克拉克（Jeff Clarke）在電話會議上解釋，AI正在從「顧問」變成「操作者」，人工智能代理（AI Agent）現在不只是給建議，而是真正去執行任務。但每一次AI執行任務的調用、分支判斷、階段狀態管理，都需要一個「編排框架」來協調，這個框架跑在CPU上。GPU在做神奇的工作，但有大量工作需要圍繞它完成，代理的每一個決策都需要CPU循環運轉，由此帶出了一個完全意料之外的傳統CPU服務器增量需求市場。 擺脫「傳統PC大廠」標籤 克拉克續說，他於去年10月第三季業績時並不知道這一點，這是一個全新的市場，今天也無法告訴你這個市場到底有多大，只知道它更大、在增長，而且還會持續增長。特朗普與戴爾家族關係密切，不妨猜想是否早獲消息。 按照以上言論，戴爾今次不止是一次突破性業績爆發，市場需要為其估值重新定價。戴爾長期以來被貼着「傳統PC大廠」的標籤，是估值偏低的周期性硬件股。這份業績之後，市場要解答另一個問題，如果戴爾實際上是AI時代最核心的基礎設施供應商之一，那應該用什麼市盈率給公司定價？華爾街大行正在全面重估戴爾，業績增長配合估值提升，正是「戴維斯雙擊」，股價快速向上的前設。 業績後記者會提到另一個重點，AI供應鏈需求持續超過供應，範圍廣泛，不只是GPU，還有CPU、傳統服務器和PC，而制約出貨的供應缺口，按次序是DRAM內存、NAND閃存、AI專用晶片、高速銅纜。炒AI供應鏈股票，不妨由此貼士入手。 傳統PC大廠業績激增，實際上聯想集團（00992）業績已有所預告。該公司上周發布的2025/26財政年度全年業績，全年收入達5899億元（人民幣．下同），增長20.3%；調整後淨利潤增長42.1%，增速約為營收增速的兩倍，雙雙刷新歷史紀錄。 單季度來看，聯想第四季度收入近1500億元，增長27.1%，創近20個季度以來最高增速，淨利潤勁升479.5%，調整後淨利潤翻倍。聯想今輪業績超預期的核心驅動力，在於混合式AI戰略進入系統性、商業化兌現階段。 業績顯示，第四季度AI相關業務收入增長84%，佔集團總收入比重升至38%，較上一個季度提升近6個百分點。全年AI相關收入實現105%的翻倍增長，AI業務已成為公司增長的新引擎。 AI浪潮 聯想小米命運迥異 聯想周五股價爆升21%，大幅領先其他中資股【圖2】。在眾多大行之中，高盛把聯想目標價大幅上調71%至27元最受注目。高盛報告指出，聯想IDG業務包括PC和智能手機運營利潤率維持在6.9%，高於去年同期，顯示存儲成本上升帶來的影響整體可控，ISG營運利潤率增至3.6%，基於2027年預測市盈率15.7倍，高盛給予公司高度估值認可。    同樣是生產硬件手機，小米（01810）命運就截然相反，第一季獲利暴跌57%，收入錄得近3年首次衰退，股價過去一年腰斬兼且大幅跑輸大市【圖3】，背後最大原因並非手機銷售不濟，而是AI浪潮下，南韓三星電子和SK海力士等大廠都優先把產能轉去做AI伺服器需要的高階HBM記憶體，導致傳統手機用DRAM與NAND供應短缺、價格暴漲，小米這種主打中低價手機的品牌最為受創。    小米不像蘋果可以輕鬆漲價，也缺少高階旗艦機，有足夠毛利去吸收成本，新推出小米17T輕旗艦機只賣3999元起，確是很難吸收漲價衝擊。AI浪潮之下，揀股變得更考究，要跟紅頂白也要花時間做研究。   2026年5月30日 
麥子嫣
經藏管窺
 鮑威爾退下火線，沃什正式就任美國聯儲局主席。去年底至今，媒體焦點在於這位由美國總統特朗普千挑萬選的掌舵人，在可見的將來究竟是為大眾服務，抑或有意無意為特朗普此伯樂個人利益開路？ 不少人以沃什十多年前就金融海嘯後「量寬」和超低息年代時發言，估計他目前的取態，恐未合時宜。又有以其家族政商關係，猜想如何利益輸送特朗普，恐亦牽強。央行行長縱有個人想法，不等於可凌駕整體制度。英雄造時勢，也許言過其實，歷任往績告知，還是時勢造英雄居多。 美國一直擔心失盟主地位 際此美以伊之戰，油價急升，美國通脹升溫，減息預測大幅修訂為加息。如油價非尋常急升驟降，長時間高企，可能出現上世紀七十年代滯脹，連「鱷王」達里奧等人，原本大聲疾呼為救美債當大幅減息，今亦改口加息為妙。 歷史未必簡單重複，卻似同一旋律不同變奏。當年為打滯脹大力加息，《信報》讀者甚熟悉，花名「雪茄伏」的Paul Volcker，把來龍去脈道來，當不作他人選。他跟有份參與「廣場協議」的日本著名財金官員Toyoo Gyohten（行天豐雄），於1992年合著出版Changing Fortunes : The World's Money and the Threat to American Leadership，相信可帶來重要反思。 「雪茄伏」和行天豐雄都在上世紀五十年代涉足財金政策，美日之間每多談判，各為其主，二人很早認識交手，識英雄重英雄。至於促成這部由財金官員觀點寫成的金融史，緣起二人與普林斯頓大學甚有淵源。「雪茄伏」是該校本科生，行天豐雄則是其中一批日本財金官員留學美國者。1987年，「雪茄伏」把聯儲局主席之位交棒格林斯平，自己到投行搵真銀，但每年抽空回校講學，剛巧一年行天豐雄亦在此，遂舉辦講座想當年，二人面對師生提問，坦承未必想過當初決定如此效果，如可重來，未必同樣做法云云。 因緣際會，演講編成書，一題兩寫，美日立場各自表述。歷史橫跨半世紀，由二戰後全球建新秩序，布列頓森林固定滙率制度誕生；及後運作不順，如何兵來將擋，水來土掩；惟因多種壓力，包括越戰下物價上升，制度取消；為抑通脹，加息代價不菲，導致拉美債務危機，美元升值，滙率波動等；最終因美國一直擔心盟主之位不保，與製造業本來風頭一時無兩的日本終訂「廣場協議」。 競選令人短視 朝野思想狹隘 兩位在上世紀九十年代初之分析，放諸今天竟出奇合用。「雪茄伏」認為，戰後美國本身絲毫無損，國力更盛，惟全球各地百廢待興，實應主動鼓勵別國重建，才是互利，這樣一來，美國相對份額表面看是下降，但實際賺更多。 關鍵在於，什麼程度相對降幅屬正常？哪些行徑是自殘？他認為，執意把美元貶值不可取，但幾年一任總統競選令人短視，包括應酬國內保護主義，以至對外希望減少出錢，但又期望同時維持最強主導地位，矛盾如斯！早在九十年代，「雪茄伏」已強調，大美國日子已過去，但美國並非因國際道義責任以至外國不公平對待所累；相反，美國仍是全球最富強之邦，只需重建與別國合作共享成果之信心。 行天豐雄指出，要鞏固各國聯繫，同時適應新環境，美國必須充分認知跟夥伴互相依賴，面對本身經濟層面任何過度之事，想改正必然辛苦，而日本則應開放市場，並確認生存取決於國內政策與全球相容，因已不再孤立，雙方應明白開始時合作的共取所需，而非一味想拿好處卻不付代價。 以上所說，假如遮着年份和名稱，與今天特朗普時代的美國，是否驚人相似？若有興趣重溫戰後財金史的讀者，專心看一個周末可讀畢，水準有保證。 說起來，很多人擔心中國步日本後塵，尤其中國規模比日本大很多倍，看着日本九十年代起泡沫爆破迷失40年，汲取其教訓絕對必要。 同樣地，美國一直擔心被別國取代，先有日本，再有歐盟，今為中國，此種擔憂使美國朝野思想狹隘，類似故事變奏，美國需要的是更緊密合作，而非害怕競爭。也許，沃什和提名他的特朗普都應好好鑑古知今，方有望成為負責任的領導人。 本欄逢周六刊出   2026年5月30日 
劉宗仁
暢談樓市
 樓市氣氛持續向好，無論是一手或二手交投均增加，特別是新盤市場，年初至今成交量已經突破一萬宗水平。除因為內地買家及投資者湧現外，換樓活動轉趨活躍同屬主要動力，在各類型住宅中，相信中上價樓最能受惠換樓客增加。 一般而言，市民換樓普遍會採用先賣後買方式，然而過去受政府樓市辣招影響，買家數量大為減少，加上受疫情和加息等負面因素困擾，市場交投明顯萎縮、樓價急速回落，在連鎖效應下，很多計劃換樓的買家無法出售手上物業，導致整個換樓鏈幾乎斷裂。 逾半受訪者估未來一年續升 不過，隨着政府全面撤辣招，加上放寬按揭成數、息口回落、樓市交投增加，以及樓價見底回升等一系列利好因素出現，不少業主便趁機「細屋換大屋」以改善生活環境，刺激換樓活動轉趨活躍。 例如最近就有換樓客以498萬元售出原本居住的2房單位，隨即於24小時後斥資798萬元購入同區一個3房住宅。 事實上，最近有物業代理進行的置業意向調查發現，逾一半受訪者預期未來一年樓價會上升，並且有超過57%受訪者有意於未來12個月內入市，超過37%受訪者表示置業原因是換樓，連續3季超過上車及投資的比例。 換樓客售出原有細單位後，資金轉投中大型物業市場，購買力層層向上傳遞，推動樓市流轉率增加，對樓價帶來支持，當中，中上價單位應該最受惠，譬如火炭一個大型屋苑，近日一個高層面積906方呎的3房單位，業主原本開價1468萬元放售，其後反價62萬元，至1530萬元，最終獲同區換樓客買入。 老牌藍籌屋苑尋寶 若有計劃換樓，究意應該如何在市場尋寶呢？有物業代理行高層老友教路，現時九龍市區有集體運輸系統的屋苑，一個2房住宅樓價動輒逾千萬元，如果買家想追落後，可以留意一些樓齡30年至40年的藍籌屋苑，例如鴨脷洲海怡半島、荔枝角美孚新邨及沙田第一城等，1000萬元便可以買入一個3房單位。 據資料顯示，海怡半島一個面積618方呎高層3房1套單位，近期以928萬元成交，呎價15016元。   2026年5月30日 
涂國彬
投資者哲學
 為放鬆偶爾看電視，驚覺節目上比賽之多，天才表演、歌唱、烹飪，各適其適，總有合你口味。說起來，與交易博弈頗有相通之處。何以故？這類比賽特色在主觀客觀俱有，非純粹科學，有藝術成份，什麼樂壇流行榜、電影頒獎禮，賽例複雜得很，但說到底，本質是有主觀成份，非一板一眼，不是絕對有數計，例外之多，應否稱為例外，亦有爭議。 假如你是參賽者，成敗得失，如何定奪？平均來說，歌唱得好，勝出機會較高；戲演得好，勝出機會較高，餘此類推，不必枚舉。勝出與否，跟外界較易有共識量度指標，應有一定正相關。然而，那不是絕對，較易有共識，不等於絕無異議，你說你唱得好演得好，業界有專業人士觀點，受眾有受眾感覺。 極端說，所謂專業人士評審，何德何能，基於什麼選出來，都未必清楚，剛巧是遊戲博弈一部分吧。本地樂壇前輩多年前說，對所謂樂評，大可以反其道而行，來個評樂評！可評樂評，也可評影評，根本者，評論非絕對無譜，但又不簡單清楚無可爭議。當年芝大經濟學家史德拉（George J. Stigler）半說笑道：「在沒法融會貫通的學問中，自然易有專家產生！」 既來之，則安之。參賽者食得鹹魚抵得渴，一切皆自願，心願自信定能圓！明知存灰色地帶，必有主觀成份，既然參加，不好抱怨。有品的，認為若自己輸，純粹自己問題，與人無尤，技不如人，回去改善便是。態度相當可敬，《孟子．離婁上》曰：「行有不得者，皆反求諸己，其身正而天下歸之。」《禮記．射義》亦曰：「發而不中則不怨勝己者，反求諸己而已矣。」 行有不得者 皆反求諸己 然而，本身內在態度一回事，但究竟事物本質上運作原理如何，遊戲規則如何，博弈勝算如何，卻大可認真考究。樂壇影壇視壇頒獎禮，藝人本身實力，歌藝演技等，主觀之餘，亦有客觀，外界不難有某程度共識。但所謂實力以外，賽果亦受其他因素影響。 一來，主辦單位有本身考量，藝人跟機構有否合約利益關係，現有或潛在，顯屬不明文，卻又可理解，人之常情，有關係而力捧，不難明白也。二來，若無直接轇轕，得考慮其他利益，如之前之後潛在合作好處等，不只想像，形式亦僅止於想像。三來，就算全無上述利害關係，得照顧外界觀賞，即場娛樂價值，所謂公信力等，未必跟被評審作品有關。 基於以上3類利益，比賽主辦方意屬的賽果，姑且稱之為內定因素，即主辦機構內部的局內人觀點決定；參賽者本身所謂實力的量度指標，則同樣姑且稱之為外決因素，即主辦機構以外的局外人觀點決定。 以上述框架思考，最終賽果，應如何最簡潔比達出來？賽果當等於內定因素加上外決因素。簡言之，賽果要麼來自內定因素，要麼來自外決因素，未必非黑即白，簡單二分，不一定全部內定，也不一定全部外決，可以有不同比重，例如七分本領三分運氣，這個運氣對於參賽者而言，也許其實就是上述內定因素。 比例未必是絕對固定，也可以在不同場次有變，可能是隨機地變，也可以有規律地變，不一而足，符合直觀，按下不表。 是否已充分概括所有可能性？不！內定因素可能跟外決因素互有關連。比方說，外界觀眾眼睛是雪亮的，公信力有一定比重，則局外人主觀客觀整體以外決因素打的分數，或多或少跟上述第三點內定因素有關。 起碼有一個變量，得反映內定因素跟外決因素交互影響，才算合理。果如是，已足夠成為窮盡和涵蘊所有可能性的通則嗎？還未，因為是局外人想猜想，總可能存在一定的誤差，故此，要解釋賽果，除了內定/外決因素/內定外決交互影響因素，還得多加上一個誤差在內，才算大功告成。 黑哨造馬 非全有非全無 回到原來問題。可敬參賽者，賽果一力承擔，自認就是自己問題，是否真的就是最負責任呢？從態度上，可能是，也可能不是；但從認知上，卻幾乎肯定不是。為什麼？因為既然賽果的誕生機制，的確可以有不同因素影響，卻主觀地一下子把內定因素以至內定外決交互影響因素，甚至誤差等，3個項目都當看不到，豪氣是豪氣，卻當然不客觀了。 外界每多以為，假如一味把本身失敗歸咎於內定，豈非是訴諸於動機，或以陰謀論為上？對，也不對。內定也好，背後當然有動機，是否稱之為陰謀論，可能視乎本身利益立場。 但往往正因為不易查證，才可能歸類於陰謀論。假如可以反覆驗證，客觀地指出，什麼條件出現之下，便有什麼可觀察結果出現，內定也好，外決也好，甚至兩者交互影響也好，便不是簡單一句陰謀論便算。    凡輸波輸馬便說人家黑哨造馬，當然不可取，但若以為世界上絕無黑哨造馬，卻也同樣不符現實。同樣地，什麼都說大戶莊家，當然不當，反過來以為世上從沒大戶莊家，亦非明智。 大膽假設 小心求證 從遠古至今，面對大自然各種現象，從來都不擔保完全掌握。有點像柏拉圖所說的故事，大家給綁在山洞內，不能直接觀察洞外，只能靠火光影在洞內牆壁上的影子，作為現象，間接估量事物的本體。 人類得生存下來，便要歸納法與演繹法並用，盡可能透過大膽假設和小心求證，嘗試以反例否證全稱命題，查案也好，科學探索也好，甚至設計交易策略也好，從認知角度，都是同一回事。沒有搞清賽果機制的客觀事實，便主觀地自以為一切只是本身決定使然，從一個角度看，可能是謙卑，從另一角度看，也可能是狂妄。 本欄逢周二及周六刊出 作者為永豐金融資產管理董事總經理，證監會持牌人士 markto@wfgold.com   2026年5月30日 
周靈
金融百事通
 SpaceX創紀錄IPO擬於6月12日登陸納斯特，身邊已有人揚言「All-in打新」，擔心錯過這場世紀新股盛宴。對於一家短期盈利前景不明、市銷率高逾百倍的巨無霸，小注認購未嘗不可，說到長期持有，筆者認為毋須趕在上市初期高追。 今明兩年，SpaceX基本上獲利無望，2028年至2029年才有機會虧轉盈，還很大程度視乎xAI的燒錢速度和星鏈（Starlink）用戶增長情況。由於SpaceX仍虧損，沒有市盈率，按估值約2萬億美元計，市銷率高達100倍，就算其護城河如何堅固，大股東馬斯克怎樣引領創新，以公司業務基本面很難支撐天價估值，所以「老馬」必須扭盡六壬，強化公司財務，增加新股吸引力。    向對手出租算力屬權宜之計 首先，xAI專營AI大模型研發（如Grok）與底層算力基礎設施，包括Colossus超級數據中心系列，未來要與Anthropic、谷歌、OpenAI較勁，肯定非常燒錢。馬斯克在SpaceX上市前與對手Anthropic簽下450億美元、為期3年的算力租賃大單，每年租金收入150億美元，相比之下，星鏈去年只能提供114億美元收入；然而，這份合約有一項魔鬼細節，就是任何一方可以提前90日解約，如果這張租賃大單只是上市的權宜之計，一旦xAI投資加速，那麼SpaceX轉盈的日子可能要延後。 當然，加大AI投資對SpaceX業務發展可能是好事，但如果你押注SpaceX不是針對太空經濟而是xAI，筆者建議倒不如直接認購Anthropic新股。 雖然算力租賃（或稱NeoCloud）收入已超越星鏈成為SpaceX最大貢獻，但估值並不誘人。目前市場兩家具規模的算力租賃公司：CoreWeave持續虧損，市銷率不足10倍，虧損主因是狂買圖像處理器（GPU）建數據中心，這點與xAI很類似；另一家Nebius已錄得盈利，其TTM市盈率為60倍，所以SpaceX向Anthropic出租算力只是解決本身現金流問題，對估值沒太大拉抬作用，投資者看中SpaceX主要是太空經濟，特別是星鏈衞星通訊業務。 趁戰事上調收費谷收入 SpaceX為上市造勢，宣布為美國航空逾500架客機導入星鏈系統，惟近期公司又傳出與五角大樓爆發爭議，事緣SpaceX把美軍LUCAS自殺式無人機系統使用的星盾（Starshield）終端月費由5000美元大幅上調至25000美元，國防部被迫接受，這些都反映老馬為了上市搶收入，對政府也不留情面。 今年首季末，星鏈用戶已增至1030萬，用戶複合增長勢頭亮眼；不過，季度每月每戶平均收入（ARPU）從2023年的99美元回落至66美元。SpaceX以低價策略快速搶佔全球市場、擴張用戶體量，屬於行業拓展初期的常見手段，無可厚非。但要留意，ARPU跌幅不能持續跑輸用戶數增速，否則只會旺丁不旺財。從基本面看，星鏈在海陸空全域移動通訊場景中具備天然技術優勢，且當前全球市場暫無有力競爭者，行業壟斷優勢明顯，理論上擁有極強的定價權，所以長遠而言，星鏈是支撐SpaceX估值的核心資產。 長線投資者毋須急入場 SpaceX招股說明書披露，公司上市初期流通股比例僅約5%，不同於傳統新股鎖定期規定，公司為內部股份實行階梯式解禁機制，流通股比例逐步提升至50%，解禁規模與股價漲幅直接掛鈎，股價上升愈快，內幕人士與早期機構可減持的股份就愈多，估計上市初期股價會非常波動。 基於這項特殊規則，長線投資者根本毋須急於入場，上市後首60日可保持觀望、不盲目追高，規避股份解禁帶來的股價波動風險。至於短線策略，由於SpaceX上市估值偏高，炒作風險顯著高於普通新股，務必嚴守止蝕紀律。 參考過往大型科技股IPO引發指數納入衝擊的經驗，例如2004年谷歌母企Alphabet和2012年Facebook，均因快速納入主流指數觸發被動基金大規模調倉，導致市場短期沽壓明顯。摩通估計，被動基金將拋售價值950億美元的科技巨企，實際金額未必這般多，隨着資金面衝擊逐步消退，市場在一兩個月內便完全修復，隨即回歸基本面驅動的走勢，並未改變長期上行趨勢。   2026年5月30日 
孔正
高維觀察
 小米（01810）創辦人雷軍在本月一次公開活動上說：如果要換手機就早換，因為「記憶體漲價非常瘋狂」，而未來兩年還會持續上升。 台灣幾家傳統消費級記憶體廠商印證了這番話。旺宏電子是全球NOR Flash（編碼型快閃記憶體）的三甲，這種小容量快閃記憶體在手機和電腦中廣泛應用。5月份，旺宏連出3個公告，合共支出67億元新台幣（約17億港元）購買機器設備擴大產能，在連續虧損3年後，旺宏今年首季度轉盈，收入按年增加71%，毛利率從一年前的17.8%飆到40.8%。 同樣在台灣上市的全球NAND Controller（儲存控制晶片）龍頭之一群聯電子，今年首季度淨利潤按年猛增13倍，毛利率創下了歷史新高61.3%。此外，從事記憶體模組與NAND Flash（快閃記憶體）的台灣威剛科技，2026年首季創下了公司成立25年來最佳業績，單季獲利已直接超越2025年全年。 台資小廠全面受惠AI大潮 這些跟人工智能（AI）不大沾邊的儲存企業的復興，恰恰是意外地撞上了AI的風口。由於高頻寬記憶體（HBM）是AI算力的核心配置，全球儲存三巨頭：三星電子、SK海力士、美光科技正在激進地把產能轉向高附加值的AI儲存產品，導致傳統消費級儲存供不應求和坐地起價。美光已經宣布全面退出消費級品牌英睿達（Crucial）的業務；三星今年首季率先量產了HBM4，全面搶奪AI賽道。 巨頭拚AI，放棄消費儲存，帶飛了傳統儲存的價格。 電視記憶體過去一年漲價超過4倍，TrendForce預計，conventional DRAM合約價今年首季度按季上調九成，NAND Flash合約價按季上調六成。受益於這個產能大遷徙的名單還可以繼續列舉，當大家都在盯着AI算力或數據中心的時候，一群傳統、已經搖搖欲墜的廠商，原本以為會愈活愈吃力，卻突然意氣風發地乘風飛揚。這一波漲勢的核心在台灣，台灣大盤指數過去一年已經翻倍，漲勢似乎沒有中斷的跡象。 香港的記憶體企業不多，但是年初在港上市的兆易創新（03986）股價已經急升，下一個值得關注的儲存股份就是長鑫科技，據報道7月份會在科創板上市，而長江儲存IPO也並不遙遠。當然，一個核心的問題是這樣一輪漲勢可以持續多久，如果利潤這麼好，價格這麼高，三大巨頭會不會轉身就掉頭重新來吃這個大餅？ 供應呈真空 盈利回報清晰 這樣的場景已經在電腦晶片DDR記憶體中發生。原本三巨頭已經放棄DDR4，合力專攻最新的DDR5，結果DDR4嚴重供不應求，導致價格倒掛，比最新的DDR5還高，一度貴出兩倍多。三星和海力士選擇了向金錢低頭，把DDR4生產延長到2026年年底。 不過，從整個AI敍事來看，假設AI推理需求爆發，那麼AI算力的短缺便不是一個短期的事情，這就決定了消費儲存的供應不足也非短期內可改變。另一方面，從傳統工藝轉向先進製程，還會造成所謂的「自然產能流失」，這就好比一個廚子從3道工序的菜切換到30道工序的菜，做菜的量自然會往下走。 消費儲存的投資邏輯不僅是量價齊飛，而且落地和回報都無比清晰，而AI大廠還在探索盈利的渠道。儲存廠賣的是按片計價、即收即得的硬件；AI大廠賣的是仍在燒錢補貼的Tokens。 在消費儲存的供應真空當中，除了終端產品商之外，晶圓廠也有可能趁此機會國產替代，比如中芯國際（00981）和華虹半導體（01347）。一場國際的AI產能遷徙，可能進一步助力中國的晶片產業。即使巨頭明年回頭，HBM產線改回標準DRAM最少需要2至3個季度，這個時間差就是消費儲存國產替代的窗口。   2026年5月30日 
寧思雋
思家投資
 人到中年，朋友聚會，離不開兩個永恒話題：單身男女總會有感情煩惱，「得道」結婚養妻活兒的中年男士，則是為「投資」子女而肉赤：嬰兒一歲未到，就要不斷找Playgroups學習待人接物與相處之道。 幼稚園已開始頻繁補習，由學習發音，到數學「全科」。目的在於未上小學，先要學會黑猩猩（Chimpanzee）、毛毛蟲（Caterpiller）及暴龍（Tyrannosaurus）等「生字」，甚至懂得背乘數表九因歌口訣，另加個別樂器及運動，只為顯示自己比同齡孩子識得更多，入學面試會有優勢。 港幼園面試仍在鬥串「生字」 這些補習費用並不便宜，再加上幼稚園的學費雜費，投資子女的資金隨時每月盛惠逾兩萬元，有機會超過香港個人入息中位數。對中產階層而言，是沉重的開支壓力；而對基層來說，更是難以負擔的開支。 這解釋了為何生育率愈來愈低，原因在於當整個社會階梯（Social Ladder）已經被玩到「贏在射精前」，生個仔之後，就要被迫玩扭曲的「Chimpanzee遊戲」，這些生字，3至5歲幼稚園學生學會了有用嗎？你知我知單眼佬都知，完全沒有用，不過，有些名校校長卻喜歡，又操面試生死大權，家長們只能迎合。 更重要的問題是，於子女仍在自行探索及接觸世界的時間，就強迫他們「串」生字，學習畫地為牢、規則刻板的樂器及運動，力谷他們具備校隊潛質，從而有望被學校取錄。這種操練，美其名為發掘孩童的潛能，擴闊他們的認知，實際上卻是另類的「填鴨式教育」，同樣是把技能生吞活剝地硬塞到兒童身上，只是不限於中英數解題式的操練而已。 這種「填鴨式技能促進班」灌輸教育，在已邁進「AI時代」的今時今日，到底還有什麼價值？就算今日的AI熱潮最終會跟科網泡沫一樣爆破，但爆破的只是紙上財富及經濟，互聯網泡沫爆破後，仍然繼續迅速發展，逐漸成為人人手上的智能手機，連結四方。AI目前也成為每個人手機上的必裝工具，基本上大學程度的學問與知識（knowledges），只要問問AI，就能得到準確答案，而且預期未來只會持續進步，人與AI之間的交流更趨密切。那麼，要小朋友強迫死記生字，硬記知識，到底意義何在？ 事實上，AI的出現，早已對整個教育界掀起翻天覆地的變化。據美國加州大學柏克萊分校一篇論文顯示，自ChatGPT問世以來，側重寫作和編程等更容易使用AI完成作業的大學課程中，得到「A」的比例較其他課程增長得更顯著，除了證明在AI時代，學校傳統對學生的評級方法已開始失準外，也證明了這些大學學問，只要學生與AI經過適當的交流及處理，就能給予解決方案。 名牌大學MBA減學費「促銷」 香港的傳統幼稚園及名校仍然抱着古舊面試模式，判斷哪個小孩可以為學校帶來聲譽；美國的私立教育學校則被潛在學生的「AI焦慮」而難以收生。過去被視為「黃金學位」的名牌大學MBA課程，在美國同樣被「降價促銷」，名校如普渡大學（Purdue University）及約翰霍普金斯大學（Johns Hopkins University）等都紛紛推出大額學費折扣，為學生節省數萬美元學費。 當然，美國個別大學或學科收生不足，不一定與AI有關，尤其是在今屆美國總統特朗普治下強調保守主義，收緊入境政策，並與多國地緣政治緊張，導致海外收生受到影響。不過，名牌大學若在折扣優惠下仍未能吸引足夠本地生，也許反映了今時今日MBA的吸引力，也因AI出現而開始下降：一方面是企業員工擔心全職修讀課程後，AI已取代了他的潛在職位，於是死守工作崗位；另一方面則是新僱主目前傾向聘請具有AI技能及專業知識的人員，傳統MBA的商業案例分析，只要給AI一個「資深商業分析師」人設，基本上可從容處理，那麼為何要花錢花時間去讀一個有機會被AI淘汰的課程呢？    黃仁勳強調培養三大技能 在AI時代，哪些能力最為重要？輝達（Nvidia）CEO黃仁勳給了我們一些指示：重要的是善用AI工具，同時培養說故事、創造力及判斷力三大技能。他認為，未來向觀眾講述故事的能力與今天一樣重要，而AI可以自動化部分工作內容，將促使人們從事需要判斷力和創造力等更高層次及更困難的工作，「不會讓人變得更懶惰更缺乏思考」。 換言之，要因應AI時代，更應該啟發孩童的思考及探索能力，並在不斷的試錯中培養判斷力及創造力，能自信地展現自己及與人交流溝通，才最重要。再看看香港的學校，繼續要學生死記生字，死板地學習技能，只可惜這班令狐沖，從來未曾遇過風清揚。 ningszechun@gmail.com   2026年5月30日 
曾國平
無形之手
 早前在社交網絡有這樣一個學術討論：論文引用的文獻，少則十幾，多則近百，可以是其他論文，也可以是經典巨著。洋洋灑灑引用了一大堆，作者到底有沒有讀過這些文獻？ 參與討論的經濟學者都坦白承認引用文獻不一定代表讀過文獻，例如一些著名論文，自古以來就被引用。當已見過論文被引用無數次，而每次都是因為X這個觀點或發現被引用，就算你沒有讀過論文，不知道X是否包含在內，感覺上好像已讀過，可以放心「人云亦云」照引用可也了。經濟學者這個做法，令不少人文學者側目。引用沒有讀過的文獻，跟學術造假有什麼分別？ 人云亦云導致原貌消失 做法對錯非本文主旨，更有意思的一個問題，是這樣「人云亦云」地引用文獻，久而久之，會造成什麼效果？    以七十年代一篇經典為例，兩位諾貝爾經濟學獎得主Finn Kydland與Edward Prescott在1977年出版了題為Rules rather than discretion︰The inconsistency of optimal plans的經典論文。這篇文章被引用過萬次，在行內可說是無人不曉，所有研究生都曾經學過。只是學的大多不是原文，而是教科書的二手版本。 隨便問一個經濟學者這篇論文是關於什麼，得到的答案大概會是：當大眾有理性預期，原本看似最好的政策，可能會出現「時間不一致」問題。一項政策在事前看來是最好的，但到了事後，政府有誘因背棄原先承諾。大眾知道政府將來有此一着，就不會認真看待政策了。這個問題在貨幣政策尤其重要，可以解釋通脹為何偏高，以及為何要在制度上令央行守規則。 隨便翻查過萬次的引用，得到的也是類似答案：每當這篇論文被引用，大多跟貨幣政策有關。只是我們翻閱原文，便會發現貨幣政策在論文中只是配角，佔了很少篇幅，論文談及的是一個更廣泛的方法問題，詳盡分析的是一個有關企業投資的例子。把貨幣政策跟這篇論文相提並論，沒有錯，但跟原文的主旨甚有距離。 當經濟學者都「人云亦云」地引用這篇論文，加上教科書等二手資料推波助瀾，這篇論文本來的面貌就慢慢消失，只剩下片面的印象，局部漸漸成了全部。這就像電影中的一幕太過著名，又或一本書的一句話太深入民心，大部分人都津津樂道那一幕和那一句，但看過全套電影或全本書的絕無僅有。 提供論文 要求忠於原著分析 論文本來次要的內容，後來被發揚光大，配角變成了主角，這個現象不一定是壞事。唯一的問題是，這樣長年累月地「人云亦云」，造成了路徑依賴，人人都好像知道論文說了什麼，再沒有人有興趣細讀論文，重新發現其中的其他內容。一篇本來內容豐富、取之不盡的論文，就這樣給壓縮成循環再用的引用文獻了。 人工智能（AI）的出現會把這個現象推到極致。在沒有AI的年代，要「人云亦云」地引用文獻，至少也要參考其他論文，看看其中引用了什麼。有了AI，這個步驟就成為了簡單的幾個指令，要多詳盡有多詳盡，文獻轉眼就整整齊齊地出現眼前。只是AI從來都有鸚鵡學舌的傾向，別人如何引用，它就跟隨引用。 比如你隨便問一下Kydland與Prescott那篇論文的內容，AI就會在網上「集各家之大成」，借用一大堆二手三手資料，得出的答案自然會跟貨幣政策有關，不會提及論文中所佔篇幅更多的其他內容。 為了避免路徑依賴，為了發現一些經典論文中被遺忘的內容，我們其實也可以善用AI，去跟「人云亦云」的力量抗衡。叫AI處理Kydland與Prescott這篇論文，它自然就會捨難取易，只會到網上東抄西抄，但若果我們提供論文的檔案，要求AI忠於原著，不要利用其他資料，它就會乖乖地根據論文作分析。 同樣是偷懶不讀引用的文獻，這個偷懶方法似乎較有益，或能在過程中意外發現一些沒有人跟進的方向、沒有人記得的洞見。 作者為美國維珍尼亞理工大學經濟系副教授   （編者按：曾國平最新著作《識破經濟陰謀論》現已發售） 歡迎訂購：實體書、電子書   2026年5月30日 
朱月潔
生科奧秘
 今年5月18日，美國食品及藥物管理局（FDA）正式批准阿斯利康的Baxdrostat（商品名Baxfendy）上市，用於聯合其他降壓藥物治療血壓控制欠佳的成年高血壓患者。這是20餘年來首款全新機制的醛固酮通路降壓藥，為全球超過14億高血壓患者，尤其是未控制高血壓人群，開闢了新的治療路徑。 Baxfendy獲批：ASI新機制歷史性突破 高血壓發病機制具有高度異質性。人體血壓升高主要由四大核心通路驅動：腎素—血管緊張素—醛固酮（RAAS）系統過度啟動、外周血管平滑肌張力異常增高、體內水鈉瀦留負荷超標、交感神經活性異常亢進。因此不同患者、不同年齡層、不同合併症人群，主導血壓升高的核心通路完全不同。 針對頑固病例 剛性需求大 正因高血壓存在顯著的個體機制差異，醫藥行業才迭代出靶點、通路、作用環節完全不同的降壓藥物矩陣，也奠定了臨床個體化、聯合化精準用藥的核心藥理學基礎。 Baxfendy是一款新型口服高選擇性醛固酮合酶抑制劑（ASI）。醛固酮由腎上腺分泌，可促進腎臟鈉水重吸收，進而升高血壓；其數值異常升高，不僅是高血壓的關鍵誘因，還會推動心力衰竭與腎臟疾病的進展。 該藥通過靶向抑制醛固酮合成關鍵酶CYP11B2，從源頭阻斷醛固酮生成以實現降壓，且在臨床研究中展現出良好的激素選擇性──在顯著降低醛固酮水平的同時，未干擾皮質醇這一重要腎上腺激素的分泌。 FDA對其的批准，核心依據為關鍵III期BaxHTN臨床試驗的陽性數據，相關成果已刊發於《新英格蘭醫學雜誌》。該研究納入796名經至少兩種降壓藥（含一種利尿劑）治療後血壓仍未達標的患者，其中包含大量難治性高血壓人群。目前該藥在內地上市申請已獲國家藥品監督管理局（NMPA）受理。    全球高血壓藥物市場規模持續增長，根據Global Growth Insights預測，若果按核心處方藥口徑統計，2035年有望達到452億美元；若進一步納入保健品、家用監測設備及相關服務等範疇，更寬口徑的血壓管理市場預計則可達578億美元。 中國18歲及以上居民高血壓患病率已攀升至27.9%，患者人數突破3億，血壓控制率僅約18%。近八成患者用藥後血壓仍未得到良好控制，行業增長確定性極強。 常規降壓藥：5類傳統藥物與新型ARNI 血管緊張素轉換酶抑制劑ACEI（普利類）適配合併腎病、心衰的高血壓患者，內地國產化率極高。 血管緊張素Ⅱ受體拮抗劑ARB（沙坦類）是國內臨床用量最大的品類，國產替代已基本完成，阿利沙坦酯（商品名：信立坦）是國內原研的1類創新沙坦類藥物。鈣通道阻滯劑CCB（地平類）原研品種臨床普及度高，高端緩釋、控釋劑型存在一定差異化空間。β受體阻滯劑與利尿劑以普藥放量為主，價格低廉、市場競爭充分。 傳統5類藥專利陸續到期 整體而言，傳統5類降壓藥已進入充分競爭階段，原研專利陸續到期，仿製藥密集上市，疊加集採常態化持續壓縮行業毛利率，產業機會逐步從「原研溢價」轉向高端仿製、製劑出口及差異化改良賽道。 相較傳統藥物，血管緊張素受體腦啡肽酶抑制劑ARNI（沙庫巴曲纈沙坦）屬新型降壓品類，原研廠商為諾華，兼具降壓與靶器官保護雙重價值，具備長期增量潛力。信立泰自主研發的沙庫巴曲阿利沙坦鈣片（商品名：信超妥，研發代碼S086）為化學藥品1類新藥，是我國首款原研、全球第二款獲批的ARNI類藥物，擁有獨立自主知識產權。 難治性高血壓：長期存在未滿足臨床需求 難治性高血壓通常指在改善生活方式基礎上，規律聯合使用3種及以上足量降壓藥（必須包含利尿劑）治療4周以上，且已排除假性難治與繼發病因後，血壓仍未達標。 醛固酮受體拮抗劑（MRA）是傳統核心補救用藥，代表藥物為螺內酯、依普利酮，但存在選擇性差、副作用突出、高鉀血症風險等明顯短板。傳統藥物的治療短板為全新機制ASI藥物提供了明確的替代空間。 阿斯利康因Baxfendy摘得「First-in-class」頭籌。該公司於2023年初以18億美元收購CinCor Pharma，從而獲得Baxfendy。阿斯利康預計，Baxfendy作為現有高血壓治療方案的附加藥物、單藥治療及與Farxiga聯合使用的雙效療法，其銷售峰值潛力可達50億美元。 賽道競爭激烈 國企全面布局 不過，阿斯利康可能很快迎來「Best-in-class」的強勁競爭對手。今年3月9日，Mineralys宣布，FDA已受理其與田邊三菱合作開發、同為ASI的Lorundrostat的新藥申請（NDA），並將處方藥使用者付費法案（PDUFA）目標審批日期定為2026年12月22日。 Mineralys指出，Lorundrostat與Baxfendy形成直接競爭，分子本身的藥理特性將成為核心差異化壁壘：Lorundrostat靶點選擇性374︰1，遠優於Baxfendy，激素相關風險更低；其藥效契合醛固酮分泌節律，控壓同時減少高鉀風險；臨床數據顯示，該藥降壓幅度更大，高鉀血症發生率也更低。 此外，勃林格殷格翰的Vicadrostat也已進入III期臨床試驗。 本土創新梯隊：信立泰領跑，多強跟進 國產ASI賽道已實現全面布局。信立泰SAL0140是具有自主智慧財產權的醛固酮合酶抑制劑，擬開發適應症包括未控制高血壓（包括難治性高血壓）、原發性醛固酮增多症、慢性腎臟病（CKD）等。 目前SAL0140（未控制高血壓）正在開展II期臨床；針對慢性腎臟病的II期臨床試驗已於2026年5月啟動，計劃入組249例受試者。 此外，浙江揚厲醫藥的VB19055針對難治性高血壓已進入I期臨床研究，石藥集團（01093）SYH2072、齊魯製藥QLS1410已獲批臨床，形成國產ASI創新梯隊。 總括而言，Baxfendy獲批標誌着高血壓領域從「普藥放量」轉向「機制驅動估值」的新階段。傳統五大類降壓藥已進入集採常態化、毛利壓縮的紅海，投資邏輯以成本與份額為主。難治性高血壓對應的ASI等新機制賽道，臨床缺口巨大、壁壘高企，具備全球定價權與長期護城河。 國產企業已從仿製跟隨邁向自主創新，未來，具備差異化分子設計與全球同步開發能力的本土藥企，將在慢病賽道中持續享受估值溢價，開啟國產創新的黃金窗口。 作者為北京大學藥物化學博士/博士後、助理研究員   2026年5月30日 
林護仁
取之有道
 馬浚偉近期成為新聞「紅人」，先是「閃辭」新城電台行政總裁（CEO）職務，繼而出任衍生集團（06893）高層，還帶挈公司股價爆升。由藝人出身，「轉行」當上商界高層，馬浚偉堪稱為罕例，他向來不乏爭議，有人形容其為「世界級擦鞋仔」，殊不知在「正能量」背後，他曾深受抑鬱症困擾，靠着唐君毅哲學才避過自殺結局。姑勿論你喜不喜歡，但他確實示範了其中一條「上位」之道。 生於1971年，現年54歲的馬浚偉出身自基層家庭，自小在石硤尾徙置大廈成長，父親任職巴士司機，母親是製衣業工人，完成中學課程，會考只有四科合格，卻於美術科「摘A」，向演藝道路發展，1993年參加「先鋒歌唱比賽」奪冠，簽約華納唱片成為歌手入行，同年推出首張個人專輯《幸運就是遇到你》，並斬獲多個新人獎項，聲勢甚佳。 靠唐君毅哲學走出抑鬱 闖蕩歌壇之餘，馬浚偉還以演員身份加盟TVB，1995年參演《壹號皇庭IV》嶄露頭角，更於1998年在《鹿鼎記》飾演康熙，人氣急升，開始擔正成為一線小生，直至2014年間，他主演的劇集包括《洛神》、《帝女花》、《金牌冰人》、《秀才愛上兵》、《蒲松齡》等20多部作品。 近年，馬浚偉逐漸淡出幕前工作，開始轉換跑道，改為擔任行政及管理崗位，包括自2021年起出任香港電台創作總監及TVB藝術訓練中心校長，直至2024年1月份轉任新城廣播首席營運總監（COO），同年6月份獲擢升為CEO。今年5月中旬，馬浚偉突然宣布辭任新城CEO，並於數日後獲上市公司衍生集團委任為執行董事、董事會副主席及聯席行政總裁，年薪約252萬元。該任命公布後，衍生股價一度飆升逾兩倍，市值進賬逾2億元。連串消息也引起外界議論紛紛，有人讚嘆馬浚偉「轉跑道」成功，卻亦有人質疑「一個會考只得8分的藝人，憑什麼做上市公司CEO？」 事實上，馬浚偉在娛樂圈內以「乖乖仔」和「有禮貌」著稱，尤其與曾勵珍、黃柏高、陳志雲等高層關係良好，因此獲得不少發展機會，但亦因為「太有禮貌」，馬浚偉被部分人譏諷為「近乎虛偽」，甚至有人形容他是「世界級擦鞋仔」。 此外，向來以「正能量」形象示人的馬浚偉接受訪問時曾透露，身患驚恐症20多年至今仍未痊癒，每日都要「帶藥傍身」，尤其是在其母親逝世後，他深受抑鬱症困擾，瀕臨自殺邊緣，「打開窗想就咁跳落去」，後來馬浚偉從唐君毅哲學得到啟發，才逐漸走出喪母帶來的陰霾，「唐先生寫過：你只要想見一個人，就閉上眼睛，你心想着一個人，就見到他。」 學歷不高靠進修 換跑道有成 至於學歷，馬浚偉當初確實只得中學畢業，但他之後努力進修，先後獲得英國伯明翰城市大學工商管理學士、香港教育大學教學碩士、北京大學光華管理學院EMBA等學位。自2020年起，馬浚偉還於浸會大學中醫藥學院修讀為期兩年的中醫學基礎課程，此番背景與他今趟獲保健品企業委任為高層存在關聯。 講到「高薪厚職」，馬浚偉在衍生集團獲得200多萬元年薪，對於很多人可算是「天價薪酬」，但在娛樂圈僅屬「二三線」級數，計及演出、登台、廣告代言等範疇後，著名藝人每年數百萬元收入其實並不算多，舉例說，現今TVB當家小生陳豪據報每年收入達3000萬元。換言之，馬浚偉現在的收入不一定顯著高於其擔任藝人時期，而「轉換跑道」更主要是反映他的個人志趣。無論如何，由藝人出身而「轉行」當上商界高層，馬浚偉實屬罕見案例；此前例子雖有張玉珊和黎姿等，但兩位女將或多或少獲得身邊另一半支持，馬浚偉則更多地「靠自己」。    馬浚偉亦示範了其中一條「上位」之道，他身上至少有三大特質值得年輕人學習。首先是如上文提到，馬浚偉出名有禮貌，特別是尊重長輩，並重視「向上管理」與上司搞好關係。正所謂「禮多人不怪」，現今世代很多年輕人恰恰對之不夠注重，故此少數人若能講究禮數和彰顯誠意，自可獲得額外優勢。 心誠臉厚 懶理流言 其次，馬浚偉懶理流言，儘管外界非議不少，尤其是部分網民譏笑，但他基本上沒受影響，堅持自己的道路和方向，哪怕被視為「面皮厚」。須知道，在現今社交網絡世代，網上風氣頗為toxic，網民往往「鬧多讚少」，甚至乎「乜都有人鬧一餐」，人言比以往更加可畏。正因如此，「不受網絡影響」實屬一項重要的生存能力。 最後，馬浚偉專心致志、默默耕耘。雖然學歷不高，但他明確知道自己想要什麼，包括在近年由幕前工作轉換為商界行政跑道，更於多年來為此努力進修增值、考獲多個學位，最終方能修成正果。 講到底，擅長飾演古裝男主角的馬浚偉，其言行風格與現代人相比，某程度上更像「今之古人」，難免有點格格不入，身上「古風」卻值得今人借鑑。   2026年5月30日 
任澤平
財星語
 編按：就此輪由AI激發的科技大牛市，內地知名經濟學家任澤平在社交媒體發文斷言並非泡沫，強調有七大原因支撐繼續上升。他直言，很多機會不是因為看見才相信，而是因為相信才看見。堅定看好時代紅利，老天爺賞飯吃。看得遠、拿得住，才能賺得到。以下為他在微博撰文撮要。 我認為，目前有七大原因支持科技牛繼續上升，包括： 一、AI技術快速進步，產業天花板未出現。DeepSeek等大模型能力迭代加速，特斯拉全自動駕駛（FSD）正式入華並啟動工廠機械人改造，AI技術進步按月度迭代，產業天花板遠未到來。這是人類第四次科技革命，是十年級別的康波周期（Kondratiev Wave）機遇。 二、AI顯著提升社會效率，具備明確價值，並非概念炒作。AI可使全球企業生產效率提升15%至20%，在代碼生成、工業質檢、智能客服等領域效率提升超50%，還在迭代之中，對社會進步的貢獻已明顯，並非無意義的概念炒作。 三、企業盈利持續兌現，逐步消化估值。華虹半導體（01347）首季利潤按年增長513%，AMD季度營收按年增長38%，好貨不便宜。六大確定性科技方向（AI為核、電力為基、晶片為骨、機械人為力、生命科學為人、航太低空為疆）下，優質增長資產雖價格高，但業績增長更快，消化估值；「五大坑」（房地產、白酒、餐飲、零售、AI替代）行業看似便宜，趨勢卻向下。 四、全球各國和各企業都在全力投入AI，資本開支持續高速增長。錯過AI浪潮即意味被時代淘汰。美國首季本地生產總值（GDP）按季增長2%，AI相關投資貢獻約三分之二；谷歌及微軟等四大雲商2026年AI支出超7000億美元，字節跳動AI支出上調至2000億元人民幣。 五、經濟復甦，貨幣觀望，行情回歸基本面。中美貨幣政策均維持觀望，未出現收緊訊號，行情從流動性驅動轉向基本面驅動，而當前最大基本面就是AI，國家戰略明確支持增強資本市場助力硬科技發展，政策環境友好。 六、AI行情分為兩大階段，機會輪動。第一波是算力晶片「賣鏟子」的基礎設施環節，當前已進入業績兌現期；第二波是自動駕駛等超級應用環節，後續將逐步爆發，六大確定性科技方向已按業績兌現節奏排序，輪動邏輯清晰。 七、K形復甦，六大方向是核心主線。六大確定性科技方向長期趨勢向上，增長周期長達3至5年；規避上述提到的「五大坑」，是當前最優策略。 另外，我推薦大家重讀以下文章，它可證明AI不是風口，而是海嘯，遠超30年前的互聯網。 ‧國際消費電子展（CES）變成AI展，機械人已「判若兩人」：今年CES只有AI主題，整個展會火爆到難以想像，機械人、自動駕駛展位擠得人山人海，機械人的進步太快了，看到它們輕鬆地翻觔斗、打拳擊、端盤子，還能安靜地摺紙。去年還有人嘲笑機械人笨拙，今年所有人都開始擔心自己會不會被替代。馬斯克放出豪言，3年內Optimus機械人手術水平將超越全球頂尖醫生。在三藩市街頭到處都是Waymo無人駕駛出租車，行駛流暢。AI是這個時代最大機會。    ‧親駕FSD後背心發涼，馬斯克沒吹牛：我試駕了特斯拉最新FSD。一個詞：絲滑，全程毋須接管，紅綠燈、掉頭、進出主路，系統處理比老司機還穩。馬斯克堅持純視覺，靠的是海量數據和強大算力，我把體驗分享給內地企業家，華為的余承東認為，內地路況更複雜，加上激光雷達方案會更安全，但一個共識是無人駕駛的大規模落地，比我們想像中快得多。馬斯克、余承東、小鵬（09868）董事長何小鵬都認為可以直接跳到L4/L5級別。中國著名投資者段永平甚至說開特斯拉回家睡着了兩次，2026年，或許就是那個轉折點，汽車行業將徹底洗牌。 ‧算力的背後是能源，中美競賽的真正「命門」：輝達創辦人黃仁勳說，未來全球AI算力需求將增長100倍，這意味着對GPU、電力、能源的需求是天文數字。AI競賽背後其實是能源戰爭，馬斯克直言缺晶片是去年的事，明年危機是電力，中國能源基建不可思議，正在把對手甩得連尾燈都看不見。      2026年5月30日 
莫南
美股熱話
 美國雲端軟件商Snowflake（SNOW）本周季績後股價飆升近40%，一來業績亮麗且勝預期，二來證明人工智能（AI）沒有殺死它，反而SNOW成為了企業客戶的AI入口。股價急升過後，預期差、強勁增長不少已反映在約13倍的預測市銷率之上，不能說便宜，但有條件回到過去軟件股持續偏好的格局。 反成企業客雲服務入口 SNOW業績一直都不錯，大致每個季度收入增長均達到30%，客戶數目也是理想。今次反應如此強烈，背景是市場對軟件股尤其是偏向SaaS模式的股份有保留，估值較低；另外就是與亞馬遜的合作為市場注入了強心針。4月底止季度產品收入達13.34億美元，按年增長34%，遠超市場預期的12.6億美元至12.7億美元，調整後每股盈利0.39美元，預期0.32美元。經營溢利率12%，擴闊3個百分點，遠超指引的9%，淨收入留存率升至126%，扭轉連續5個季度下滑的頹勢，積壓訂單（RPO）上漲38%，至92.1億美元，均反映AI沒有殺死集團，反而被利用而加強吸客能力。 AI殺死軟件的敍事或起源於Claude強大的程式編寫功能，市場把這個功能直線外推，就認為企業可快速生成企業所需軟件和系統，軟件企業失去價值只屬時間問題。對個人來說，以AI寫程式、網頁、設定AI代理等的試錯成本很低，但對企業卻沒任何犯錯空間，誰也不會為了節省有限支出把公司最具價值的數據庫置於危險境地。 SNOW主要為客戶提供數據服務，本身沒有硬件，透過向雲計算巨頭如AWS、Azure等簽下巨額合約，租下大量雲儲存空間。何解客戶不直接找雲計算巨頭？因為企業很少會找單一供應商，雲服務更是如此，但資料分散在AWS、Azure，以至谷歌之上，如何綜合運用又是難題，而SNOW正好能提供多雲服務。 進入AI時代後，存儲和運算又能分開，SNOW旗下的Cortex AI，包含了各種開源大模型，可直接「內置」到Snowflake的數據庫裏。客戶把數據調出、運算後就結束，既打破了多雲模式下的數據孤島問題，也能符合如GDPR的資安法例，企業又可輕鬆和安全地使用AI模型，毋須額外生成軟件、冒任何數據上、營運上的風險。1月底上季度已看到這個模式的成功，今次只是再多一個佐證。 與亞馬遜簽大額合約雙贏 SNOW一直與亞馬遜簽訂大額合約，2020年上市時承諾12億美元，2023年續約25億美元，現在直接飆升60億美元。除了租下存儲空間，SNOW透過AWS商城的累計銷售額已經突破70億美元，僅2025年就超過20億美元，按年倍增。亞馬遜又允許客戶把AWS裏未用完的雲端預算，轉化為SNOW的點數，對雙方都是利好。 今次強調會採用Graviton晶片，主因是這晶片是ARM架構的CPU，在處理大規模數據與基礎算力時性價比極高，亦能支持輕量級推理，這正好切合SNOW客戶在數據庫內直接運算的需求。Graviton又較x86架構的晶片便宜30%至40%，據說還要更省電且效率更高（所以上周四ARM大升，英特爾受壓）。今次合作讓SNOW拿下大量基礎設施使用權和低成本算力，是對微軟和集團死對頭Databricks合作的一次強烈回應。 SNOW績後急升，估值已回到「AI殺死軟件」前的水平，但SNOW已證明是企業以真金白銀投票選擇的AI入口，甚至就是AI代理平台，未來長時間維持較快增長是合理預期。SNOW現價估值可能已合理，短線或有獲利回吐，但股價中線反覆向上的勢頭是比較確定的。      2026年5月30日 
何仕文
虛產攻略
 金融市場最賺錢的生意，很多時候不是押中方向，而是控制市場本身。無論股票、期貨、外滙，甚至今天的加密貨幣市場，真正長期穩定賺錢的，往往不是交易員，而是交易所。市場上升，有人追價；市場下跌，有人止蝕；市場恐慌，成交反而更旺。只要波動存在，交易所就有收入。這是華爾街玩了幾十年的遊戲，也是傳統金融市場最核心的商業模式之一。 但去中心化交易所Hyperliquid的出現，令市場開始看到一個更值得思考的問題：如果今天讓工程師重新設計一個市場，而不是由華爾街金融機構操刀，它會變成什麼樣子？很多人第一次接觸Hyperliquid，只把它視為一個鏈上的永續合約交易平台，甚至簡單理解為幣安（Binance）的去中心化版本。這種看法其實低估了它的真正意義。Hyperliquid並不只是把一個交易所搬上鏈，而是嘗試把整個金融市場的底層結構重新寫一次。 在傳統金融世界，交易所從來不是一個單純的下單介面。投資者看到的是報價和成交，惟背後真正運作的，是一整套龐大而複雜的市場plumbing（管道）：撮合引擎、風控系統、清算機制、抵押品管理、造市商網絡，以及極端行情下的平倉邏輯。這些看不見的基礎建設，才是市場真正的骨架。Hyperliquid的野心，是把整套骨架重新寫成code（編碼），直接放在鏈上運行。這也是為什麼它的崛起速度，令市場意外。因為在Crypto世界，很多項目講的是TPS、技術架構、開發者生態，甚至講narrative（敍事）；但Hyperliquid從第一天開始，講的是很老派的金融語言：交易、流動性、執行質素。這種打法，與其說像Crypto，不如說更像華爾街。    野心不限於加密交易所 因為真正的金融市場，從來不是理念的競賽，而是流動性的競賽。沒有流動性，再好的技術都只是demo。Hyperliquid看得很清楚，所以它沒有先建一條鏈，再慢慢找應用；卻是先抓住交易這個最賺錢、最有網絡效應的核心場景，再用交易量反過來帶動整個生態。這個順序，和大部分Crypto項目剛好相反。 更值得留意的是，Hyperliquid的野心顯然不止於Crypto。近月該平台開始加入商品、股票、預測市場，甚至pre-IPO資產等類別。換句話說，它不再只是做perpetual futures（永續期貨），而是在朝着更大的方向發展──24小時運作、跨資產、全球化的交易平台。如果這條路走得通，它就不再只是「一個加密交易所」，而是有自己內部經濟循環的金融系統。這也是Hyperliquid最特別的地方。在傳統金融世界，交易所只是基建，本身不會成為價值捕捉中心，更不會有自己的貨幣。但在Hyperliquid身上，交易量產生收費，收費支撐代幣經濟（token economics），代幣經濟吸引流動性，流動性再吸引更多資產和應用進入。整個系統形成一個自我強化的財務飛輪效應（financial flywheel）。這已經不是一家交易所的邏輯，更像一個經濟體的邏輯：有經濟活動、貨幣、稅收、市場參與者，甚至有自己的內部價值循環。這亦引申出Hyperliquid最有意思的一點：HYPE並不是上一代DeFi（去中心化金融）常見的governance token（治理代幣）。過去很多DeFi項目的token，本質上只是治理包裝。 協議有收入、有交易量、有用戶，但token持有者未必分享到價值，結果往往是項目很成功，token卻原地踏步。Hyperliquid幾乎反其道而行，平台大部分交易收入，會用作回購HYPE。交易愈多，回購愈大，token的價值捕捉機制亦愈直接。這其實是一種很傳統的金融邏輯──現金流回流資產持有人，只不過這次它不是股票，而是token。 HYPE兩周漲半成 創新高 這也是為什麼近期市場對HYPE的重新定價，並不只是價格炒作。HYPE最近升穿60美元，再創歷史新高，短短兩周累漲逾五成，完全稀釋價值（FDV）超過600億美元，躋身全球最大加密幣之一。平台整體未平倉量亦升至接近100億美元，重返去年大型「清倉事件」（liquidation event）前的高位。這些數字說明，市場正在用另一種框架去理解Hyperliquid：它不再是高beta的加密幣，而是一個具現金流、具價值捕捉能力的金融平台exposure。 更值得留意的是，近期市場盛傳美國證交所傾向容許第三方在未經原始發行人同意下推出代幣化股票（tokenized stocks），如果成真，對Hyperliquid的意義可能遠超市場現時理解。因為這與Hyperliquid的HIP-3設計幾乎直接對接。在這個架構下，市場參與者可以毋須許可地部署自己的市場，不用依賴核心協議逐一審批。這意味着Hyperliquid未來競爭的，可能不再只是「自己掛什麼perpetual」，而是逐步演變成一個底層流動性和結算層（settlement layer）──其他交易場景可以建在它上面，而不是跟它競爭。如果市場接受這種模式，Hyperliquid的定位就不再只是destination exchange，而更接近金融市場的中立基建。這也是近期HYPE估值快速重估的其中一個原因。 表面繁榮 卻有集中風險 但市場在講樂觀情況的同時，亦不能忽略「房內的大象」（elephant in the room）。目前Hyperliquid超過四分之一的未平倉量（OI），以及近期大部分OI增長，很大程度來自單一對手方trade.xyz的持續參與。這代表Hyperliquid的表面繁榮，存在集中風險。如果監管方向突然逆轉，又或者trade.xyz自身的風控、結算出現問題，影響的不只是單一交易者，而可能是整個平台接近四分之一的倉位結構，直接衝擊Hyperliquid最核心的增長敍事。 這正是Hyperliquid最值得留意的矛盾。一方面，它看起來像一個正在成形的金融超級程式，甚至有機會成為一個跨資產的liquidity layer；但另一方面，它仍然保留Crypto市場最典型的脆弱性──高度集中、快速槓桿化，以及敍事與結構風險之間的錯配。所以Hyperliquid的故事既不是單純的token hype，也不是一個簡單的bullish re-rating。它更像是一場市場正在進行中的實驗：到底區塊鏈能否真正承載一個全球化的金融市場？但市場已經開始用真金白銀，押注它值得被重新估值。Hyperliquid未必是在挑戰華爾街。它更像是在做另一件事──把華爾街最賺錢的部分，重新寫成編碼。 提示：本文僅作研究與市場觀察分享，並不構成任何投資建議。   2026年5月30日 
信報投資分析研究部

 ❶大市表現 恒指高開後曾漲307點，收報25182點，升176點（0.7%）；全星期計下跌424點或1.65%，5月份則挫594點或2.3%。MSCI成份股換馬，周五主板成交金額增至4620.7億元，全日沽空金額805.55億元，沽空比率續升至17.43%。整體2600多隻港股升跌比例55︰45。3天線高於18天線比率為29.6%（挫1.1個百分點），股價高於50天線比率及股價高於250天線比率分別報34.4%和39.2%，兩者俱漲約0.5個百分點。      ❷板塊分析 25個板塊22個上揚，升幅0.02%至2.66%。油價向下，國泰（00293）和東航（00670）均漲逾4%。電企亦受捧，華能國電（00902）及中國電力（02380）上揚6.9%和4.2%，齊創52周新高。科企續兩極，舜宇光學（02382）、壁仞科技（06082）、長飛光纖光纜（06869）飆8.3%至14.7%，智譜（02513）破頂後倒跌1.4%，同屬半新股的滴普科技（01384）、五一視界（06651）、瀾起科技（06809）下瀉11.4%到16.4%。      2026年5月30日 
 詳細「金融市場行情版」可在本報網站瀏覽 https://bit.ly/2fu33gz                  2026年5月30日 
阿米
有米落鑊
 美伊談判最新消息是，美國財長貝桑放風雙方「傾緊」一份為期60日的初步協議，令市場短暫鬆一口氣，但細看條件分歧之大令人難以樂觀──美方要求伊朗完全開放霍爾木茲海峽、銷毀高濃縮鈾；伊朗則堅持保留對海峽的管控權，甚至要向過路船隻徵收費用。 更弔詭的是，美國總統特朗普把協議綑綁地區政治議程，要求沙特阿拉伯等國加入《亞伯拉罕協議》（Abraham Accords）與以色列關係正常化，方肯落筆。和談政治議程如此龐雜，加上伊朗最高領袖據報深居簡出、難以拍板，談判演變成持久戰的機率大增。 AI平行宇宙 忽視滯脹風險 霍爾木茲海峽每日承載全球約五分一的石油運輸，即使短線和談消息可以壓低油價，只要分歧未解，供應欠穩的陰影將不易驅散。有觀點指出，就算初步協議最終簽署，框架亦屬過渡性質，核武問題仍需再談兩個月以上，期間商品市場波動性持續高企，亞洲煉油廠成本壓力亦難言消退。 特朗普口口聲聲說美國能源自給自足、有恃無恐，但這份底氣建立於算術幻覺之上。美國賬面上是原油淨出口國，但油田所產多為輕質原油，煉廠配置並不匹配，每日仍需進口逾600萬桶重質原油，大部分來自加拿大。    所謂出口盈餘，主要靠天然氣液態（NGL）撐場，這些成份根本無法提煉成汽油或柴油。現時美國油價已升穿每加侖4.5美元，滯脹壓力初現，任何令能源急漲的地緣衝擊，特朗普政府都必然投鼠忌器。 另一邊廂，AI科技世界彷彿活在平行宇宙，壓根兒看不見滯脹的陰影。亞馬遜、Meta、Alphabet、甲骨文今年累計發債高達1590億美元，其中逾500億美元以「反向洋基債券」（Reverse Yankees）形式在非美元市場籌集，通通流向AI數據中心的「軍備競賽」，企業債市場正被一眾巨頭（Hyperscalers）悄悄主導，這亦解釋了為何軟件股的「末日論」突然收聲──早幾個月，市場認為AI會摧毀SaaS估值，到Snowflake一日急升三成多，投資者又轉為相信，只要AI可以帶動更多數據查詢、更多用量、更多收入，軟件公司亦可以是受惠者。 SpaceX價值10年故事提前折現 更熱鬧的是IPO戰線。SpaceX、OpenAI、Anthropic排隊上市，市場又回到「打新」情緒。若每間公司只按傳聞估值集資5%，已經可以帶來逾1800億美元新股供應，這不是小數目，代表投資者要買新夢想，就可能要賣走舊持倉。 SpaceX最吸睛，星鏈（Starlink）有盈利及收入基礎，但其他太空及AI業務仍然燒錢，若以接近1.75萬億美元估值上市，市場買的就不只是現金流，而是馬斯克將未來10年故事提前折現。 阿米覺得，這種市況不是叫人完全離場，亦不是叫人盲目追AI。策略上要更嚴格選股，重視現金流、資產負債表、收入能見度，以及估值是否已經「食到盡」，倉位上可以適度持有強勢板塊，但不宜滿倉「幻想股」；6月及7月有事件性及季節性因素，市況偏淡時，指數對沖、分段減磅、保留現金彈藥，將比追逐最後一支煙花重要。 市場可以繼續狂歡，但交易員要記住，派對最危險的時候往往不是音樂停止，而是大家覺得音樂永遠不會停之時。 筆者阿米（馮宏遠）為新元資本創辦人、華晉證券資產管理有限公司（證監會中央編號︰ASZ577）持牌人兼資產管理投資總監、證監會持牌人士，筆者及其客戶及其所屬公司可能持有文中所提及之股份及衍生工具，並可能隨時買入及賣出。   2026年5月30日 
洪龍荃
財智博立
 在家族傳承實務中，我經常跟客戶分享一句話：傳承資產最簡單，傳承人脈資本與智力資本最難。 真正決定一個家族能否跨代延續的，往往不是資產有多少，而是下一代如何理解、承接、運用這筆財富。 防「信託嬰兒症候群」 很多富裕家庭最擔心的，是下一代因為財富而失去動力，當孩子從小知道自己不缺錢，財富很容易變成一種無形的枷鎖，他們可能依賴資產、害怕失去，甚至把自我價值完全綁在家族背景之上，這就是所謂的「信託嬰兒症候群」。真正的風險不是錢太多，而是孩子沒有學會如何與財富建立健康關係。 所以，傳承的第一步，不是把錢藏起來，而是讓下一代理解財富從何而來，代表什麼責任，以及可以帶來什麼力量。過度遮蔽，短期或許是保護，長期卻可能造成更大的衝擊。相反，讓家族年輕成員逐步接觸顧問、投資、治理，以及家族決策，才有機會把他們由被動受益人，培養成主動參與者。 這正是「管家精神」的重要性。下一代不應只是財富的擁有人，更應視自己為階段性的守護者。他們承接的不是一筆可以任意使用的資產，而是一份來自上一代的信任。 在低風險中建責任感 透過家族理事會、投資委員會、家族憲法，甚至私有信託公司等制度，年輕成員可以在受控環境中學習決策，理解風險，承擔責任。沒有制度的傳承，很容易依賴創辦人的個人威望，一旦核心人物離開，家族方向感便可能瞬間瓦解。 真正成功的家族，不只是讓下一代學會守錢，更要讓他們明白財富可以創造意義。當資本不只是消費能力，而是解決社會問題、推動教育、醫療、環境或創新的工具，下一代對財富的理解便會完全不同。 慈善、影響力投資、創業參與，正是很好的訓練場，可以讓年輕成員學會資源分配、成效評估、持份者溝通，也讓他們在低風險環境中建立責任感。 最理想的狀態是，家族能夠把價值觀、投資政策、影響力目標連結起來。當兩代人不只是討論回報，而是討論家族存在的目的，很多代溝便有了共同語言。 由成功轉化為使命 上一代重視穩健，下一代追求意義，兩者並非必然衝突；只要有清晰使命，財富便可以同時服務家族延續與社會價值。當下一代不再被財富支配，而是學懂管理財富、運用財富、創造影響力，家族便會出現真正的生命力。這種繁衍，不只是資產規模增長，而是個人找到方向，家族建立凝聚力，財富由一代人的成功，轉化為多代人的使命。 百年家族能否延續，關鍵不在於信託架構有多複雜，也不只在於投資回報有多高，而在於下一代是否真正具備承接財富的心智、能力、責任感，因為最好的傳承，不是把錢交出去，而是讓下一代明白：財富不是壓在身上的山，而是一雙可以承載使命的翅膀。 作者為博立聯合創辦人、基金經理、中原資產管理投資總監   2026年5月30日 
辛思維
冷熱財庫
 一家外資駐香港機構近日在網上宣布，終止覆蓋中國消費行業，消息突然在內地媒體及投資者引發廣泛討論，市場反應之大令人頗為意外，只能說在過去一年多來大市穩步向上，但消費股落後，令不少投資者感到失望，放棄消費股成為其中一個選擇。 面對貿易戰威脅，過去兩年來內地一直表示要加大發展「內循環」，壯大內需市場，政策亦透過對汽車、家電、育嬰等諸多領域的補貼，以推動民眾的消費意願。 不過，內需依然是「扶不起的阿斗」，除了2023年初疫情剛結束時，社會消費品零售總額短暫錄得雙位數增速之外，過去兩年每況愈下，至今年4月份已縮至按年僅升0.2%。 消費復甦乏力，既是受到整體經濟不佳及樓市不振帶來的負財富效應，令民眾傾向節衣縮食；亦與內地製造業的產能過剩有關，不少產品難以提價，市場整體消費額亦顯得疲弱。 茅台上市後首次盈利倒退 面對疲弱的零售市道，一眾內需股業績自然乏善可陳。以白酒行業龍頭貴州茅台（600519.SH）為例，去年淨利潤按年下跌4.53%，是上市以來首次錄得的業績倒退，其中第四季淨利潤更挫逾三成，公司痛定思痛，改變策略後才令業務回穩，今年首季淨利潤微增1.47%，股價卻未見大幅回勇。 業績不濟，股民自然不願賣賬，茅台股價已連跌3年，2026年迄今再跌3.7%，相比同期上證指數上漲約2.6%，可見茅台明顯跑輸。作為白酒及消費行業龍頭，茅台股價尚且如此疲弱，其他中小型消費概念股的經營狀況更加慘不忍睹，股價跌幅更明顯。 外資捨消費股引共鳴 當前，科技及內需均屬於國家政策力撐的行業，但兩者發展卻天差地別，盈利基礎漸見穩健的科技股估值擴張，業績平平的消費股卻節節敗退，當年炒內需概念目前還持重倉的投資者，相信現在難免後悔沒有轉投科技板塊的懷抱。 所以，當一家美資金融機構近日在社交媒體宣布，由於高級分析師離職，公司將終止對中國消費行業的覆蓋，投資者頓生共鳴，一方面是認同中國消費股的確不值一看，另方面則是對行業發展前景感到擔憂。 振興零售消費相信不只是官方關注的話題，亦是持有「蟹貨」的投資者共同願望，惟政策上除了增加補貼，可以做的似乎不多，早前一眾「新消費概念」跑出也後勁不繼，內需股弱勢似乎暫難扭轉。      2026年5月30日 
陳智健
經管錦言
 在過去數十年，科技多次重塑經濟格局──從電力、半導體到互聯網，每一次創新都被視為顛覆性轉折。現在人工智能（AI）普遍被認為是影響最深遠的一次。然而，AI對經濟增長、就業與社會結構的影響，遠較市場想像複雜。 求進步要突破「弱環節」 史丹福大學經濟學教授Charles I. Jones最近發表的研究提出，要理解AI，不僅要看它「本身有多強」，更要看它如何與整個經濟體系互動，尤其是那些尚未被自動化的「弱環節」（weak links）。目前市場對AI的未來，大致圍繞兩種極端看法：第一種是「爆發式成長」，當AI可全面取代人類的認知與體力工作，透過自動化與自我改進形成正回饋循環，經濟將出現高速甚至指數式增長。 另一種是較為審慎的BAU（Business As Usual）。從歷史看，即使是極具顛覆性的技術，其宏觀增長影響亦未必明顯改變長期發展的軌跡。過去150年間，經歷電氣化、汽車、互聯網等重大變革，美國人均收入大致維持約2%年均增長，增長率沒有大幅提升。這意味着新技術很多時候只是延續增長，這現象的關鍵正是「弱環節」。任何經濟活動均由多個環節組成──設計、製造、物流、服務等，只要其中一環受限，整體效率便難以提升。即使某部分因AI大幅改良，若其他瓶頸仍在，整體效果仍然有限。 這對企業的啟示是：市場常聽到企業豪言AI模型多先進、運算能力多強，不過從「弱環節」角度來看，企業更具說服力的敍事應是：AI如何打通整體流程、消除關鍵瓶頸，並轉化為實際價值。與其說「技術有多強」，不如回答「因此整體運作有何改善」。 在此基礎上，Jones的模型顯示，即使AI推動自動化，經濟增長可能加速，惟速度遠較市場預期緩慢。例如到2050年，增長率或僅由2%微升至約2.3%。即使最終出現顯著加速，亦需數十年，因為「弱環節」是逐步被消除，而非同步消失。 讓人類專注高增值工作 這一點對企業在AI應用方面的敍事方向有一定啟發。單純講「顛覆性」或「革命性」往往難以持久，反而容易與現實出現落差。更具信服力的表達方式通常包含3個層面：一是具體應用場景，例如怎樣改善營運效率、客戶體驗或決策質量；二是可見的商業成果，例如更快速、更精準、更穩定；三是過程中的管理與治理，例如怎麼確保安全、可靠與合規。這種「場景—價值—責任」的敍事，比單一技術描述或經濟獲益更有說服力。 同樣邏輯亦適用於就業議題。AI不一定直接取代整個職位，更可能是替代部分任務。工作本質上是多個任務的組合，當AI自動化其中一部分，人類便集中於餘下、相對稀缺的環節，其價值反而上升。例如在醫療方面，AI雖然可提升診斷能力，但醫生整體角色仍然重要，甚至更具價值。 對企業而言，這意味着對外敍事需更謹慎，從「取代」轉向「強化」。與其強調AI如何減少人手，不如聚焦它如何讓員工更專注於高增值工作、提升服務品質或加強安全保障。這不僅有助內部文化，也能減低人們對AI的焦慮與阻力。 正視風險 建立長期信任 綜合而言，AI無疑將深刻改變未來數十年的經濟與社會，但其實際經濟效應，可能不會如當前市場預期般迅速釋放，而是受「弱環節」制約，逐步顯現。相反，相關風險卻可能更早出現。對企業而言，這意味着需要從單純強調「技術領先」，轉向講述「系統性價值」──即AI如何改善整體運作、創造可持續成果，並在效率與責任之間取得平衡，從而建立市場信任，並鞏固長遠競爭優勢。 作者為香港科技大學工商管理碩士校友會會員   2026年5月30日 
姚穎謙
上善若水
 本周港股主要因美伊又打又停的戰局和美國加息陰霾而表現牛皮，全周挫432點或1.69%，如美國通脹持續高於3.5%（4月CPI升3.8%），巿場預期年底聯儲局加息的機會將增至三成左右，但是美國國民儲蓄率持續下降，從3.2%跌至4月的2.6%，反映美國國民在燒儲蓄消費，豈能持久？另一方面國會中期選舉將於11月3日舉行，侵侵勢將利用股巿作為最強武器製造繁榮景象，加上聯儲局已易帥，利率難以上升，IT股人工智能（AI）股又怎可能不炒個不亦樂乎？ 周四（28日）美股收市後，戴爾（Dell）因業績亮麗股價飆四成，至443元（美元．下同）。Dell公布2027財政年度第一季業績，數字之勁，令一眾質疑者啞口無言。期內經調整每股盈利4.86元，遠勝市場共識的2.96元；收入按年勁升88%；季末AI訂單積壓（backlog）錄歷史新高的513億元。管理層一口氣把全年收入指引由原先的1380億元至1420億元，大幅上調到1650億元至1690億元，全年每股盈利預測由12.9元中位數抽升至17.9元。    PC廠商變身AI基建巨擘 消息一出，戴爾盤後股價飆升，市場看好AI基礎設施需求，聯想（00992）作為全球個人電腦（PC）龍頭及AI伺服器玩家，AI伺服器轉型高端，因而同步受惠，帶挈聯想周五在港抽升，收報24港元，創收巿新高。 一家昔日被視為賣電腦的廠商，何以搖身一變，成為AI時代不可或缺的基建巨擘？本集《上善若水》為大家帶來Dell的分析。 要讀懂戴爾，先要讀懂創辦人。Michael Dell於1984年IT名校得州UT Austin宿舍創業，以按單裝配、繞過經銷層層加價的直銷模式，一刀切入PC紅海，殺出血路，乃矽谷少數能與Steve Jobs及Bill Gates同期相提並論的草莽英雄。 雖然PC生意終究是薄利的紅海，但戴爾的真正轉身在於2013年聯同私募基金Silver Lake以約249億元把公司私有化，避開季績壓力、閉門練功。2016年再以約670億元鯨吞儲存巨擘EMC，乃當時科技史上規模最大的併購，連帶把雲端軟件明珠VMware收入囊中。2018年重返公開市場，2021年分拆VMware套現去槓桿。 一連串騰挪，把一家PC廠脫胎換骨為橫跨終端裝置與數據中心基建的綜合科技集團。工欲善其事，戴爾這40年，既為自己利器，也成為了時代利器。 今日的戴爾，業務分兩大板塊。其一是基建方案事業群（Infrastructure Solutions Group，ISG），涵蓋AI優化伺服器、傳統伺服器、網絡與儲存設備，以及環繞這些系統的軟件與服務─這是AI浪潮下的火車頭。其二是客戶端方案事業群（Client Solutions Group，CSG），即筆記簿、桌上型電腦、工作站與周邊，乃公司的根與本。    然而，真正令戴爾在這一輪脫穎而出的，是它把硬件、軟件與服務打包成所謂「AI工廠」（AI Factory）的整套方案：由機櫃、液冷、網絡、儲存，到編排（orchestration）與部署藍圖（blueprints），一條龍協助企業把AI由實驗室的概念驗證（pilot），真正推進到生產線（production）。 食正算力狂潮 賣「鏟柄」跑出 換言之，如果輝達（Nvidia）賣的是AI淘金潮的「鏟」（晶片），Dell賣的便是連鏟柄、護手、磨刀石在內的整副工具─對絕大多數沒有Google、Meta那種自建能力的傳統企業而言，這副即插即用的整套方案，正中下懷。更要緊的是，戴爾40年磨練出來的直銷與供應鏈管理功力，令它在零件短缺、交期吃緊的當下，仍能以較同業更快的速度把貨交到客戶手上─在AI算力一櫃難求的時代，交得到貨本身就是一種稀缺的競爭力。 AI伺服器的需求有多洶湧？看訂單積壓便知。戴爾2026財政年度一年內接獲逾640億元AI訂單，年結時積壓仍高達430億元；最新一季再衝上513億元的歷史新高，管理層預期2026/27財政年度（每年1月底年結）AI收入將翻一番，逼近600億元水平，可見積壓如何驚人。這股需求，本質上是全球超大規模數據中心（hyperscalers）與主權AI（sovereign AI）軍備競賽的延伸：當微軟（Microsoft）、Meta、甲骨文（Oracle）乃至各國政府爭相興建AI算力集群，戴爾AI工具供應商自然賺得盤滿缽滿，近月更有澳洲數據中心營運商IREN與其簽約採購Nvidia晶片，足見訂單來源之廣。人人都淘金，中獎者寡，賣鏟的卻先穩袋一筆。 不過AI伺服器雖然金額龐大，毛利率卻天然低於傳統ISG設備（道理與本欄拆解網絡解決方案商Arista Networks（ANET）時所講的巨頭客戶議價力強如出一轍），加上近期記憶體成本通脹蠢蠢欲動，這股「以量補價」的擴張究竟能否守住盈利能力，如此關鍵容後再談。 戴爾的護城河除了商業客戶外，還有政府與國防這一瓣。就在業績前夕的5月27日，戴爾聯邦系統（Dell Federal Systems）奪得一份為期5年、涉及微軟軟件授權採購的國防部框架合約，規模高達97億元，消息令股價於業績前已先彈逾3%。 讀過本欄〈美國好戰心理 成Palantir護城河〉一文的朋友當知，在聯邦預算架構裏，國防採購的特色是「總統說了算」的操作空間極大，一旦透過這類中央採購框架植入體系，承包商便可享多年穩定的滾動撥款。 戴爾雖非Palantir那種軟件新貴，但它在大型政府與企業採購渠道的入場券與交付規模，本身就是一道別家難以複製的護城河。亂世之中，五角大樓的預算雪球愈滾愈大，無論軟件、硬件還是伺服器，都要有人交貨—這正是戴爾這類軍工供應鏈企業悶聲發財之處。 伺服器ODM蠶食威脅 不容小覷 同業競爭方面，戴爾在PC市場的頭號對手是全球市佔最高的聯想。5月22日聯想公布強勁業績，AI PC與AI伺服器、液冷業務齊頭並進，股價單日急升兩成，連帶戴爾、惠普（HP）等一眾PC及AI硬件股雞犬皆升，足見市場對整個板塊的需求復甦聯想（read-through）何等敏感。可是，論盈利質素與資本回報率，戴爾在同儕中始終佔優，這也是其支持者口中質素差距（quality gap）的底氣所在。 當然，伺服器市場的白盒（white box）ODM蠶食威脅依然如影隨形─客戶大可採購通用硬件自行裝配以壓低成本，這風險與我拆解Arista時所述的結構性隱憂同出一轍，長線不容小覷。 運筆至此，最關鍵問題或是估值。經此一役，戴爾股價自52周低位的106元附近一路狂奔至目前超400元，市場對其增長、盈利能力與盈利向上修訂固然亮麗，然而估值一項卻已亮起紅燈。AI伺服器的低毛利、記憶體通脹的暗湧、需求被提前透支（pull-forward）的風險，以及股價在重估後容錯空間收窄之患，都是這片歡呼聲中不能不察的隱憂。戴爾這副利器確能利及AI時代萬物，但在估值高歌猛進、群情亢奮之際，價值投資人更要懂得不爭於一時。 戴爾這副AI生財工具，究竟還抵不抵買？業績的內裏乾坤、毛利率的真章與估值的合理水位，估值又是如何？留待下集為大家分析。 香港理工大學工商管理博士、財務總監、香港仁杰社團商會副會長兼常務理事、香港專業投資者協會專家顧問、CFA、DBA、FCA/FCPA、FCG/HKFCG（CS, CGP）、FHKIoD   2026年5月30日 
周榮佳
保險解碼
 一直以來，香港各家保險公司對危疾保險產品的疾病定義並不一致，甚至同一保險公司在不同年份推出的產品，其定義亦可能存在差異。加上醫療標準不斷演變，這不但令投保人於投保時難以作出直接比較，亦往往在索償階段因條款詮釋不同而引發爭議。 假如客戶同時持有多家保險公司的危疾保單，更有機會出現「有些賠、有些不賠」的情況，進一步加深市場混亂。筆者早前曾一連五期與讀者拆解5種常見危疾的賠償定義，但面對種類繁多的危疾，一般市民實在難以逐家公司比較當中的細微差異。 有見及此，香港保險業聯會（保聯HKFI）推出《危疾定義標準化最佳行業準則》（下稱《準則》），嘗試為市場建立一套統一的定義基礎。 不過，值得讀者留意的是，保聯本身並非監管機構，故《準則》並不具法律約束力；即使已訂明於2026年9月1日生效，亦並非強制推行，保險公司可按自身產品策略自行決定是否採納。據筆者了解，現時市場上已有部分保險公司持觀望態度，未必會在生效初期全面更新產品線。 21種危疾及ADL標準化 在這樣的背景下，《準則》理應有助提升市場透明度，惟筆者觀察到，坊間對其理解卻出現不少偏差，情況就如早前保監局為分紅保單建議書的演示利率設上限，卻被誤解為限制紅利派發一樣。有見及此，本文將為讀者釐清相關常見誤解，並深入分析《準則》的實際內容與影響。 《準則》是保聯參考了中國內地、新加坡及英國等市場的做法後，專為香港度身訂造的標準化定義。 當中將16項重大危疾及5項早期危疾的中英文定義標準化，涵蓋了本地保險市場約九成的索償個案。這舉措確保投保人日後索償時能獲得一致的理賠結果，大幅減少爭拗，同時加強合約條款的透明度。 值得留意的是，《準則》亦特別將判定部分危疾理賠資格的常用術語「日常生活活動」（ADL）予以標準化。 所謂ADL，在保險通常包含6項基本生活能力，即進食、穿衣、洗澡、如廁、移動及大、小便失禁控制。當客戶不幸患上嚴重中風或腦部受創時，往往需要評估其日常生活是否需要他人協助，便需要評估ADL。統一了ADL的定義，能讓跨公司的理賠審批更具清晰度。 舊保單條款不會自動更新 惟市場上仍流傳着一些誤區，最常見有以下3項：第一是誤以為所有保單會自動更新，《準則》原則上只適用於在生效日期或之後推出的新產品。保單是具法律約束力的合約，保險公司不得單方面以標準定義取代原有保單條款。因此，復效保單及在生效日期前簽發的現有保單，將繼續受其原有的合約條款約束。 第二，大眾容易誤以為未來只有21種危疾受保障，保聯已明確指出這套定義只屬最低標準，險企仍有絕對自由度去提供額外保障，而同一疾病的第二或之後的多次索償，保險公司亦可自定條件，不受《準則》約束。不過，為免令公眾混淆，保險公司必須將這些新增保障或非標準定義的疾病，清晰且獨立地列明，不能夠與標準定義混為一談。 第三則是投保人擔心所有產品定價會大變，保聯在制定時已表明計劃旨在保持保費中立，統一標準只是讓各家公司的條款字眼變得一致，消除灰色地帶，對保費定價的影響其實極微。 當明白了《準則》內容及執行細節後，對已有危疾保單或準備投保的客戶，又有何需要注意？對於保險公司又有什麼重大影響？下期再續。 作者周榮佳（Wave）從事保險業廿多年，擁有15個專業資格的11本暢銷書作家。現職某大保險公司高級資深區域總監。   2026年5月30日 
方立祺
運籌制勝
 筆者5年前寫過一隻「奇葩」股先思行（00595），其2021財政年度上半年獲利約1億元，但市值只有4.6億元，即使只計半年利潤，市盈率也不足5倍，該公司2021財政年度最終獲利2.7億元，即以執筆時的4.6億元市值計，市盈率只有1.7倍！ 這種估值讓習慣內地小盤股高市盈率的投資者看得「一頭霧水」，有趣的是，如今2026財政年度上半市僅獲利6245萬元，最新市值卻超過14億元，真是此一時彼一時，世局如此多Fun，因為記憶體晶片已不是以前的記憶體晶片，三星電子亦不是從前的三星電子。    同憶年收入普逾200億 數先思行與三星的關係就要講到合營企業同憶，同憶與三星電子有長期穩定的合作，主要代理產品包括三星的CMOS影像感測器及多層封裝晶片，客戶為中國主要手機品牌商及零部件供應商。 據谷歌Gemini的解釋，業界通常稱多層封裝晶片為MCP（Multi-Chip Package），而在三星的產品線中，MCP最常應用於智慧型手機、平板電腦及穿戴式裝置等行動裝置的記憶體組合。 市場主要是估計同憶的業績有機會受惠於記憶體熱，同憶的年營業額一般超過200億元，上半年先思行毛利率只有1.75%，而同憶是2.4%，先思行2021年財政年度的毛利率為4.43%，假設重返此高峰，按比例同憶的毛利率或超過6%，在記憶體售價急升下，若同憶營業額增至250億元，6%的毛利率便可帶來15億元毛利。 2026財政年度上半年，同憶錄2.55億元毛利，先思行佔其中75%權益，最終錄得9849萬元溢利，毛利與溢利的比例是51.5%，由於當中涉及固定成本，合理假設同憶毛利上升後該比例為55%，即11.25億元毛利可為先思行帶來近6.2億元溢利。 AI刺激下 市值有條件見25億 上述計算涉及不少猜測，但主旨是先思行的彈性驚人，因為毛利率低見1.75%，任何小改善都顯得誇張，例如營業額不變下錄3.5%的毛利率便是毛利倍增。或許，1.75%的毛利率對應的是1.7倍市盈率，假如三星電子的分銷業務在AI刺激下不再一樣，5%的毛利率對應5倍的市盈率，先思行最終獲利5億元，市值便有條件見25億元。 按截至去年9月底的上半年業績，同憶收入和毛利分別下跌16.5%和21%，因為中國主要手機品牌商及供應鏈需求疲弱，是受惠於財務成本及行政開支之有效控制，同憶除稅後溢利才能上升11.8%。    當然，記憶體晶片的主要升幅出現在去年第四季至今，先思行能否受惠還看下半年業績，不過，有一喜訊是公司5月中仍積極回購，在1.1元上下增持近393萬股，今年已累計買入約1.2%的普通股，顯示對前景有一定信心，上一輪回購要數到8年前，這亦是十多年來首次在1元以上出手。 同是分銷半導體和其他電子元件的光麗科技（06036），周五上午收市勁升80.4%，年初至今升約317%，先思行年初至今升約290%，光麗用半日便後來居上。 截至上午收市，光麗去年銷售57.2億元，坐擁18.8億元市值，同憶銷售逾200億元，先思行佔75%也有150億元，只是視同憶為合營，沒有將收入併表，但先思行市值只有14.3億元，無他，光麗去年的毛利率達7.2%；1.75%的毛利率是「彈性」還是低殘，革命尚未成功，同憶仍須努力。   2026年5月30日 
林巧琨
通識保險
 香港旅遊發展局發布最新數據，今年首4個月訪港旅客錄得約1852萬人次，按年增加15%。這個數字背後，反映香港發展為「亞洲盛事之都」漸見成效。政府數據亦顯示，2025年香港全年舉辦超過200項盛事，帶動約81億元消費額，為零售、餐飲、酒店以至文創類產業等各行各業帶來實質商機。 促進跨代共融 效益無法量化 近年香港對盛事經濟的討論，經常聚焦於旅客人次、消費額、產業帶動等經濟價值。然而，當數以萬計的人走進同一個場館、為同一個時刻歡呼；或當不同世代因為同一場演出找到共同話題，這些無法量化的連結與共鳴，正是經濟效益以外最珍貴的社會資本，為香港帶來雙重價值。 我們近年不斷思考：在變化急速的時代，作為植根香港逾半世紀的泛亞洲保險公司，我們還可以扮演什麼角色？除了充當大眾堅實的保障後盾，是否可以多走一步，主動走進大眾的生活場景？ 這個思考，促使我們重新定位與社會的連繫方式，從財富管理和健康保障，走向支持大眾更有信心地投入和體驗生活，盡情享受人生的精采時刻。 以國際頂尖女團BLACKPINK 2025年世界巡迴演唱會為例，我們作為唯一跨域贊助亞洲三站──香港、菲律賓及泰國的冠名贊助商，於壓軸香港站會場特設活動專區，助一眾粉絲珍藏與偶像共度的難忘時刻，體現品牌對大眾情感體驗的重視。這場一票難求的盛事，讓不同年齡層的人找到共同話題──年輕人與朋友相約赴會，家長參與新一代的文化語言。 在體育盛事方面，「FWD富衛保險賀歲盃2026」賽事除吸引近1.4萬球迷進場和逾23萬觀眾收看，我們也將熾熱氣氛延伸至社區，免費送出過千張門票予非牟利機構及家庭，受惠組織包括「共創明『Teen』計劃」、香港救助兒童會、香港遊樂場協會及凝動香港體育基金等，讓更多兒童、青少年與家人一同享受節慶盛事和共聚時光、感受運動的力量，同時啟發青少年建立自信，從活動體驗中擴闊視野。    而「2026富衛保險冠軍賽馬日」作為結合世界級馬術競技及頂尖娛樂體驗的盛事，吸引逾4.1萬名觀眾入場，當中旅客人數就超過1.3萬人，較去年大幅增加四成。今年活動更邀請到南韓歌壇天后華莎及本地人氣歌手周柏豪、鄧麗欣、許廷鏗等表演或擔任嘉賓。這個跨文化、多元化陣容策劃，為來自不同地區和不同年齡層的觀眾創造了共同參與的難忘體驗，同時讓觀眾在熟悉的旋律中，重新感受到這座城市體育、旅遊、文娛跨界融合的獨特魅力。 流行文化體育賽事凝聚社區 盛事經濟在追求活動規模與參與度之外，我們更樂見盛事活動能同時滿足經濟效益與社會價值兩個維度，做到凝聚社區、建立共同記憶、促進跨代共融。 一直以來，我們透過持續贊助流行文化、體育競技與本土傳統等大型活動，充分展現了深耕香港市場的雄厚實力。未來，品牌將持續為香港注入多元活力及正能量，讓市民體驗國際級演藝與賽事魅力。這也是我們希望傳遞「Celebrate living」的品牌理念，讓保險成為支持大眾盡情投入生活的力量，持續創造保險新體驗。 作者為富衛香港及澳門首席市務總監 以上資料由富衛人壽保險（百慕達）有限公司（「富衛」）提供，僅供參考及作教育用途。   2026年5月30日 
黃楚淇
滙海縱橫
 美國4月個人消費支出（PCE）物價指數上漲3.8%，創下2023年5月以來最大升幅；市場關注的核心PCE物價指數按年升3.3%，同樣高於聯儲局2%的目標水平。按月比較，4月PCE上揚0.4%，較3月的0.7%有所放緩。剔除食品和能源的核心PCE僅漲0.2%，也低於前月的0.3%。市場預計，聯儲局將把基準利率維持在3.5厘至3.75厘區間，直至2027年。 美元周四衝高後回挫，據報道，美國和伊朗已就延長停火並恢復霍爾木茲海峽自由通航達成一項協定草案，不過尚需美國總統特朗普的最終批准。據知情人士透露，該協議擬再延長停火期限60天，並允許船隻通過這個戰略水道，同時談判代表將着手處理伊朗核計劃等更為棘手的問題。然而，停火協定尚存諸多不確定性，協議尚需獲得特朗普的批准，而特朗普政府過去曾多次表示結束衝突的協議已接近達成，最終都未能落實。投資者對能否達成持久解決方案仍持謹慎態度，或會限制美元跌幅。 歐羅雙頂頸線1.166關鍵 歐羅兌美元要留意1.1660，即前期雙頂形態的頸線位置，亦為50天線位置，本周多日均未能作進一步突破，若後市可重返此區之上，歐羅有望回穩。其後阻力料為1.1720及1.18，再進一步則以1.2關口為重要阻力。不過，若歐羅未能突破，有可望誘發下行壓力，下方關鍵是1.16，失守此區料會展開新一輪下跌。其後支撐要數1.15，關鍵可參考3月低位1.1410及2025年8月低位1.1391，萬一此區亦失守，則歷時接近一年的區間底部亦遭打破，隨時觸發更具破壞力的下滑，其後目標可先看1.12。 美元兌日圓繼續向160關進發，但礙於憂慮日本當局出手干預，整體仍維持緩慢步伐向上推進。技術上，美元兌日圓已見MACD上破訊號線，10天線升破25天線形成黃金交叉，估計美元兌日圓中短線續呈上行傾向。較近阻力料為160關及106.80，其後留意162，以至162.80水準，進一步看至165。較近支撐預估在158.60及158，下一級指向100天線157.50及156.70水平。 澳元兌美元上揚，市場對中東停火可能延長的消息作出積極反應，風險資產整體獲得提振。澳元兌美元從低點0.7097反彈至0.7160美元附近。然而，澳元進一步上升動能或會受制。近期澳洲就業和通脹數據不及預期，促使投資者大幅下調6月加息的概率至僅5%。市場目前認為，今年最後一次加息至4.6厘的概率為70%，加息時間可能在第四季度。 技術上，澳元兌美元RSI正向下走，5天平均線跌穿10天平均線，滙價多日向上受制25天平均線，似乎澳元有着回調風險。以黃金比率計算，38.2%的調整幅度在0.7105，擴展至50%及61.8%則為0.7055及0.70水準。留意0.70亦是關鍵的100天平均線所在位置，再而破位則看至0.69水準。上方阻力預估在25天平均線0.7180及0.7270，之後料為0.7380及0.75水準。 央行暗示將加息 紐元撲60美仙 紐元兌美元方面，受到加息預期支撐，紐元本周表現強勁，在3個交易日內累計上漲約1.7%，並正邁向0.6關。紐西蘭央行周三議息後維持利率不變，並暗示可能很快就會上調利率。市場目前預計央行7月加息的概率為80%，年底前利率有望升至3厘。紐元兌美元近一周多時間於0.58至0.59區間窄幅爭持，剛在本周三突破區間頂部，以約100點延伸幅度計算，目標先指向0.6關，其後阻力位參考去年7月1日高位0.6122，以至0.62水準；中線則會以2024年9月高位0.6378作為依據。支持位回看25天平均線0.5870及0.58水準。較大支撐預估在0.5760及4月初低位0.5679。 美元兌加元自月初以來持續走高，周四升見1.3869。5月以來，美元兌加元整體漲幅接近2%。美加兩國利率差支撐滙價表現，目前美國的基準利率維持在3.5厘至3.75厘，遠高於加拿大央行的2.25厘。美元兌加元本周已見在1.38附近遇頂，暫緩近月的上漲動能；加上RSI及隨機指數亦呈回落，須慎防滙價開始呈現回吐風險。較近阻力先會參考1.3870，3月31日觸及的高位1.3966則為另一依據，其時滙價觸高此區之後開展了大幅度的回挫走勢：故此，倘若後市可明確跨過此區，料可更為鞏固美元兌加元的上揚態勢。其後阻力位料為1.40及1.4140水準。較近支持先留意50天平均線1.3750及25天平均線1.3710，下一級看至1.3610及1.3550水平。 www.MW801.com 2026年5月30日 
商情
 由6月13至21日，鑽石山荷里活廣場將舉辦「家有Super Dad」父親節特色市集與周末親子工作坊。市集特別聯乘人氣黑膠唱片店，發售超過500隻本地及外國珍藏黑膠唱片，又引入多個特色潮流品牌，絕對是為爸爸挑選禮物的好地方。活動亦會於6月13日起連續兩個周末，舉辦多場親子工作坊，讓子女與爸爸們可合力親手製作獨一無二的父親節禮物，共度溫馨節日！此外，電影《一個部門的誕生》首映禮將於6月16日在荷里活廣場舉行， VIC 會員更可以25 VIC積分換領當日首映禮電影戲票或電影換票證1張。      2026年5月30日 
商情
 為慶祝踏入138周年，山頂纜車有限公司於2026年5月30日至6月5日期間推出「138周年限時快閃優惠」，市民及旅客可以HK$138優惠價，購買山頂纜車優惠套票。山頂纜車亦誠邀市民及旅客參加「#PeakTram138照片徵集比賽」，分享纜車旅程的珍貴回憶。是次活動將選出10位得獎者，每位可獲「山頂纜車優惠套票」2套及山頂纜車紀念磁石套裝乙份，其作品更有機會收錄於山頂纜車的周年紀念特輯之中。      2026年5月30日 
商情
 由中國香港殘疾人奧委會主辦的「第二屆級別鑑定研討會暨工作坊」已於2026年5月23日圓滿舉行。是次研討會以「從原則到實踐：殘疾人運動級別鑑定的新篇章」為主題，滙聚國際殘疾人奧委會（IPC）、亞洲殘疾人奧委會、展能、世界盲人體育聯合會等機構的頂尖專家。活動共有超過1,200位、來自22個國家及地區的人士透過現場或線上出席，共同推動本地及周邊地區殘疾人運動的可持續發展。      2026年5月30日 
商情
 耀中幼教學院（YCCECE）與生產力局轄下的生產力學院（HKPC Academy）合辦的專題研討會早前已圓滿舉行，並邀得北京大學教育學院副院長哈巍教授蒞臨主講。研討會以「促進產學協同：大灣區科學創新與產業創新的深度融合」為題，哈巍教授以嚴謹的學術分析結合豐富的實踐洞見，聚焦高等教育在科技創新與產業創新協同發展中的功能定位，並結合國際研究及粵港澳大灣區的實際案例進行說明，為與會者帶來一場精彩演講。        2026年5月30日 
商情
 一向致力建立可持續發展及關愛社區為使命的愉景灣，不僅在環保及生活品味上樹立標杆，更積極將企業社會責任融入每項社區活動。愉景灣將全力支持扶康會慈善匹克球比賽，並將「愉景灣沙灘獵蛋奇兵暨嘉年華」贊助商之特別大獎捐出作慈善籌款用途，藉以支援協會超過4,000名殘疾人士。同時，愉景灣亦把餘下的細蛋獎品捐贈予竹園區神召會康樂綜合職業康復服務中心及香港麥當勞叔叔之家慈善基金，為有需要的家庭送上歡樂與希望。      2026年5月30日 
商情
 富途第一季度營收按年增25%至59億港元。該公司在香港市場持續保持超過50%市佔率，並於2018起部署全球化戰略。得益於長期的海外戰略布局與本土深耕，其海外客戶佔比穩步提升—海外客戶人均資產管理規模約1.8萬美元，顯著高於當地其他在線投資平台。未來將依託全球140+張牌照開拓更多市場。    2026年5月30日 
社評
社評
 近日，波士頓諮詢公司（BCG）發布《二〇二六年全球財富報告》，正式宣告香港超越瑞士，成為全球最大的跨境財富管理中心。報告顯示，香港去年跨境財富管理規模增長百分之十點零七，總值達二萬九千五百億美元（約二十三萬億港元），壓過瑞士的二萬九千四百億美元。香港躍升全球跨境財富管理中心首位，固然緣於香港獨特的「一國兩制」、亞洲金融中心地位，同時也緣於瑞士近年放棄「永久中立」與「絕對保密」兩項核心優勢，自毀金字招牌，給了東亞地區的香港、新加坡可乘之機，最終香港成為贏家。 根據波士頓諮詢公司的報告，去年全球跨國財富管理總值增加百分之八點四，達十五萬四千億美元。當中，來自亞洲的增長遠勝歐洲，新加坡去年跨境財富管理規模也上升百分之十點零三至二萬一千億美元，香港增長百分之十點零七，同樣跑贏平均增幅百分之八點四，瑞士的增長則只有百分之七點六，低於全球增長的平均值。財富管理「東升西降」的格局隱然出現。 報告不單宣告香港躍升全球財富管理的首位寶座，亦預測香港將長時間保持首位，並預計今後五年的年均增長率將維持約百分之九，在二〇三〇年，香港的管理規模將擴大至四萬六千億美元，而同期瑞士增長相對較慢，兩地差距料將擴大至約六千億美元。 兩地財富管理規模的潮起潮落，緣於東、西方發展速度的變化，也緣於兩地背後地緣政治格局的丕變。東亞地區的經濟增長遠高於歐洲，帶動更多新興的財富管理需求。 在中短期內，決定兩地財富管理起落命運的，則是兩地的地緣政治及制度環境。香港在《國家安全法》實施後，國際輿論一度憂慮香港金融及法律環境變得難以預測，因此卻步，甚至出現「香港已死」的悲觀言論。但幾年過去，由於政治環境趨於穩定，商業活動的法律框架並未根本動搖。普通法體系完整保留，香港「背靠祖國、聯通世界」的角色依然重要。 相比政治自由化，資本更看重財富管理中心的「穩定性」與「可預測性」，在後國安法時代，政治環境趨於穩定，政策具有可預測性，就是吸引財富管理資金的最大法寶。 反觀瑞士，在近年美國壓力下，瑞士「永久中立」、「絕對保密」的神話被逐步打破，其穩定性與可預測性被廣泛質疑。 近年爆發的俄烏戰爭，就讓瑞士「永久中立」的可靠性出現動搖，在俄羅斯入侵烏克蘭後，瑞士宣布跟隨歐盟對俄羅斯實施制裁，凍結大量俄羅斯個人及企業存放在當地的資產，當中包括俄羅斯個人、企業及央行資產，合計逾一百五十億美元，又把俄羅斯政要普京、米舒斯京、拉夫羅夫納入金融制裁，路透形容這是瑞士對傳統中立的明顯偏離。此舉雖然令瑞士獲得美國、歐盟的嘉許，但也打破了「政治中立」的神話，讓國際資金質疑自身資產在瑞士的安全性。 須知瑞士銀行體系在二戰後也為納粹軍官隱藏財產，甚至為各種富有爭議的獨裁者、毒販管理資產，不因政治問題清算客戶資產，為其銀行體系建立廣泛信譽。但經過俄烏戰爭後，瑞士已不再是對政治風向置身事外的避風港，明確在政治上站隊，來自與美國及歐盟關係緊張國家的資金，亦因此對進入瑞士有所保留。 在「政治中立」神話破滅前，更深遠的影響是「絕對保密」制度的瓦解。過去，瑞士由於「絕對保密」的特性，在財富管理市場具有品牌溢價，因此能獲得更高的財富管理手續費。然而，近年在美國霸權的影響下，瑞士過去十多年「絕對保密」的神話逐漸破滅，二〇〇九年，瑞銀與美國當局達成協議，因協助客戶逃稅必須支付七億八千萬美元的罰款，並且要向美國當局通報每一位新的美國客戶，為瑞士「絕對保密」的保證打開了缺口。及後，瑞士就與美國簽訂了各項協定，令「絕對保密」制度逐步瓦解，二〇一三年與美國簽署落實《海外賬戶稅務合規法案》的相關安排，及後又與美國及其他國家簽署一系列稅務資訊交換安排，並在二〇一九年開始與眾多合作國家大規模交換資料，基本上宣告「絕對保密」制度已然終結。 財富管理中心「東升西降」的啟示是深遠的，香港作為「中國通往全球市場門戶」的角色無可替代，香港管理的跨境資產當中，來自內地的資金佔比約六成，反映香港在後國安法時代，更能吸引內地資金流入。瑞士的資產管理中心地位相對衰落，也對香港未來發展有所啟示，維繫財富管理中心地位，政府政策必須具有穩定性與可預測性。資本固然逐利，但同樣重視制度穩定與政策可預測性。  2026年5月30日 
丁學良

 伊朗戰爭的局勢本來就難搞定，又因為特朗普的言而不實，令外界更加難以把握其確然的走勢。不過時至如今，有些因素是相當明朗了。其中之一是，對特朗普當局來說，遠在中東的伊朗，比近在後門口的委內瑞拉，是更難啃的骨頭。鑑於特朗普當局對付伊朗的手段看起來並非大有實效，前國務卿蓬佩奧於5月24日在社交媒體上挖苦說，美國即將與伊朗達成的協議，其實就是依照奧巴馬任期Wendy Sherman-Robert Malley-Ben Rhodes小組的playbook，把凍結的巨額美元資產還給伊朗，讓其革命衞隊繼續從事大規模殺傷武器的專案。 另有幾位共和黨的資深議員，也在質疑特朗普的協議草案。鑑於此一問題在美國中期選舉前夕的異常敏感度，白宮的一位選舉事務助理Steven Cheung對蓬佩奧破口大罵，說他根本不懂美伊談判的精妙之處。 伊朗政權拒絕按照美國開出的條件終結戰爭，伊朗最高領袖繼續發聲，要跟美國拚鬥下去。美國觀察家們警告特朗普當局：伊朗比你們設想的要堅強很多，這個Harder Iran不像華盛頓所預測的那樣，經不住狂轟濫炸。來自中東戰略研究界的報告指出：伊朗的「抵抗經濟體制」（resistance economy）已經維持了40年之久，最初目的就是防止被敵對國家施加的壓力打垮。伊朗政權的抵抗經濟將嚴峻考驗特朗普當局的堅持、耐心和紀律（R. M. Gerecht and R. Takeyh, WSJ, 30/04/2026）。 全國備戰拖垮敵人 我每天閱讀中東戰場的報道和分析，特別關注一個問題：為什麼伊朗最高領導層被以色列和美國的斬首操作摧毀以後，並沒有出現特朗普宣稱的「他們馬上就要簽訂協定」的認輸局面？伊朗政權的堅韌程度，遠遠超出缺乏歷史知識的特朗普的預估。 我有個體會，伊朗政權向1960年代中期開始落實的中國內地備戰體制學習到各地為戰的架構，它又被描繪成「馬賽克式指揮體系」。伊朗的軍政權力安排不是一個自上而下的單一垂直金字塔，而是平面散開的格局。全國每個較大的地區都設立一個相對自主的指揮部，它可以根據周邊的實際情勢作出及時判斷，然後決定如何行動。指揮部以革命衞隊的地區司令官為核心，再配備以行政官員和專業團隊。 因此，第一波以色列和美國實施的斬首行動雖然從戰術上極為成功，但不至於引發全伊朗境內的權力架構癱瘓，每個地區有相對完整、各自行事的小系統。中東戰況的觀察家們預測，即便特朗普當局派出地面突擊隊攻入伊朗，也難以把幾個地區的指揮系統一舉摧毀。由此，伊朗戰爭是一場持久戰，比的是雙方的耐力，除非華盛頓調整自己的戰爭目標，不再尋求收益最大化。否則，美國啃伊朗這塊肉骨頭，自己的牙齒也要磨損很多。 即便特朗普要求大大增加軍費，支付每天約10億美元費用的三隻航母特遣艦隊在中東巡邏，也是壓力山大。 在我的觀察裏，伊朗布置下來的眾多地區性指揮系統的架構，相似於毛澤東從1960年代上半葉指示落實的備戰方針，我們都參與其中的作業。那個時期中國所面臨的國際局勢，堪稱到了1949年以後最險惡的程度。整個東南沿海，面對的是美國第七艦隊的遠距離包圍，美軍後面是蔣介石念念不忘的「國軍反攻大陸」備案。中國大陸東南沿海的被包圍，再一次驚覺了北京：日本帝國海軍1937年開始從海上的增兵侵華和切斷外部世界支援中國的海運通道，最終導致中國經濟最發達的東南華南一帶都被日軍佔領。 五小工業各自生產 更糟糕的是，中國與蘇聯也變成敵對國家，蘇軍是從華北和西北方向布置上百萬的機械化部隊，保持大軍南下壓境的戰略態勢。面對美蘇兩大強敵，毛澤東的方略是全國戰備，全民皆兵。此一戰備方案的主要內容之一，是建立全國縣域級別的相對獨立、自成體系的後勤基地。這就是著名的「五小工業」計劃經濟的來源：有條件的每個縣，都要開辦小鋼鐵廠、小水泥廠、小農機廠、小化肥廠、小煤礦。一旦發生大規模戰爭，中國東南沿海、北方和西北方的工業基地被敵軍炸毀或佔領，內地其他地區的縣域憑藉着「五小工業」，也能夠生產基本的抗戰物資，有助於中國打一場持久戰，把敵人拖垮。 除此之外，每個縣城都有人民武裝部，統領全縣的武裝民兵，擁有雖然不夠先進卻數量可觀的軍火儲備，配合正規軍的防務。我們既要參加民兵連的訓練，更要在「五小工業」系統學習軍民兩用的生產技術。依我的測度，伊朗1979年革命以後，從毛澤東領導的中國汲取了全國戰備的啟發。他們的革命衞隊，類似於中國內地武裝民兵的骨幹單位。他們的「馬賽克式指揮系統」，類似於中國內地的人民武裝部功能。 與毛時代的戰備布局相比，伊朗至今尚未建立起各地區的「五小工業」體系，這可能成為他們進行持久戰的一大軟肋。伊朗軍事和行政領導層應該仔細考察1960年代起中國內地各處的軍民兩用的小工業基地經驗。毛澤東大半生都在險惡的環境中打仗，從1949年執政直到1976年9月去世，他的基本經濟建設方案，是以戰備和持久戰為主旨。以當今發達經濟體的標準來看，毛的方案有許多沉重代價。僅就他指示的全國各地建立五小工業體系而言，最明顯的兩大代價是對資源的低效利用和加劇了環境污染。 一個戲劇性的案例是1970年在北京郊區的風景勝地香山開採煤礦，採礦隊在作業過程中，把鄰近碧雲寺的水泉院泉水挖斷了。這裏是「國父孫中山」的衣冠塚，「國母」宋慶齡的療養居所就在旁邊。宋慶齡非常不滿，親自寫信向周恩來抱怨，周立刻批發給北京市委書記吳德處理，吳馬上下令關閉了香山煤礦開發工程（潘士弘：「香山風景區挖煤礦，被周恩來喊停」，《新三屆》2026年5月1日）。 香港北都也要備戰 周恩來1960年代特別關注的另一個與五小工業相關的地區，是貴州省赤水河流域。周交代當地政府，千萬不可以在該流域地區開發五小工業。若是污染了河流與土地，釀造茅台酒的兩個最關鍵的原料，赤水河的水和周邊種植的特種高粱，就保不住了。所以在赤水河流域，省縣政府禁止發展五小工業。2007年夏季我參加一部紀錄片拍攝組到茅台酒廠，高管們特別提及，如果沒有周總理及時的交代，赤水河流域的原始生態肯定是保不住的，正宗的茅台酒也保不住了。我們都知道，過去很多年裏，茅台酒是內地股票市場的一哥。 一個國家的高層領導如何在備戰與經濟發展、技術進步、環境保護、社會福利之間取得綜合平衡的決策，是二戰結束以來，世界各國的中央政府最不易處理的宏觀政策挑戰。沒有一個政府能夠達到完美的平衡，只能在代價與獲益之間作理性的算計，也必須依靠政府之外的專業人士估算。僅舉一個例子，近幾年來，許多香港人士都在鼓吹和推動，在北都地區建立高科技實驗室、尖端產業園、資料中心等等。我當然樂觀其成，但是有必要提醒本港有關機構，能否做到對這些設施的全方位保護？ 一旦發生大規模戰爭，這些設施很可能變成敵軍的重點打擊目標，就像我們眼下觀察到的俄羅斯烏克蘭戰場、美國以色列的中東戰場的情形。如果要提供保護北都的「天穹」之類的空間盾牌，需要多少預算？我認為以色列的防護措施對香港最有參考價值，這兩個地方面積較小，人口密集，本地市場與全球交往頻繁。香港決策層應該請教以色列的軍政高層，他們怎麼能夠在幾十年的險惡環境下，成功地保護自己的國際金融中心地位和高科技創新基地？ 我發表這些議論，並不是無中生有的想像。2024至2026年初在大灣區的兩次學者討論會上，與會者們探討：萬一亞太區域發生大規模戰爭，中國的哪幾個地點，將成為敵軍攻擊和摧毀的主要目標？深圳名列前3位，因為它是高科技和金融的重要基地。香港的北都區域和深圳市屬於同一個板塊。我誠懇勸告，香港有關機構也應該把國際戰略的風險預估以及相應的對付方法，作出理性的考量和安排。借用毛澤東的一句名言：「要準備打仗。準備早打，準備大打。」像中國這樣的大國，豈能把世界和平當作長久不變的狀態？1945年8月以後，中國內地已經享受了超過80年的「無大戰」的時光，我們三代國人夠幸運的了。儘管亞太各地的絕大多數華人都不希望爆發戰爭，但是誰又能打保票我們這個全球軍費增長幅度最快的區域，絕對平安穩定呢？    香港科技大學榮休教授，1992年獲得哈佛大學博士學位，曾就職於哈佛本科生院（Harvard College）、澳洲國立大學亞太研究院（RSPAS, ANU）、卡內基國際和平基金會（CEIP）等。   2026年5月30日 
何喜華

 智庫團結香港基金早前公布2026年本港房屋供應情況，估算未來十年本港公營房屋供應踏入「收成期」，供應預計將超出《長遠房屋策略》原先公布年均供應2.94萬公營房屋單位的目標，智庫估算首五年（2026/27至2030/31年）的公營房屋供應，縱使不計及簡約公屋，每年平均供應亦多達3.5萬個單位，後五年（2031/32年至2035/36年）更進一步多達每年4.57萬個單位；預期未來十年公營房屋供應量倍增，建議因應現有公屋老化問題嚴重，促請當局抓緊公營房屋供應充足的機遇，加快推動重建公屋。研究建議具前瞻性，突顯未來十年屬新建與重建公屋兩者過渡的關鍵節點，屬未來當局必須思考的長遠大計。 報告對2031/32至2035/36年公營房屋落成的估算較為樂觀，平均落成量估計多達4.57萬個單位，估算主要參考房委會最新披露資料，實際供應可能受實際施工狀況而減少；再者，公營房屋其實包括出租公屋、綠置居和居屋，並非全部屬出租公屋單位。報告假設六成屬出租公屋及綠置居，每年可編配的新落成公屋單位約為2.74萬個單位。從處理公屋輪候冊家庭「上樓」需求而言，新落實的出租公屋才最直接令輪候冊家庭受惠；雖然綠置居亦有助縮短輪候冊，居屋綠表申請人亦有助騰出原有公屋單位，惟居屋亦涉及白表名額多寡，因此不能假設所有公營房屋都有助縮短輪候冊。但無可否認的是，公屋及綠置居單位供應近五年較以往多屬不爭事實，問題是新增單位，能否適時回應基層對出租公屋的需求。 十年後25.8萬公屋待重建 根據房委會資料，1992年以前落成的公屋，興建時預計物料及結構平均壽命為50年；研究報告指出，房委會50年或以上樓齡公共屋邨單位存量數目，會由2024/25年度的3.58萬個，急升至2034/35年度的25.8萬個，升幅多達7.2倍；較2015/16年度的1.58萬個更多逾15倍。所謂「人又殘、樓又殘」，除了人口老齡化，公屋同樣面對老齡化挑戰。若然新建公屋供應大增，及早預留單位作重建調遷之用，將可加快重建速度，超前部署，做法明智。 舊公屋維修涉及開支費用巨大，亦未善用地積比，加上不少舊邨位處市區優質地段（如︰北角模範邨、何文田愛民邨），就算是當年位處較偏遠的擴展市區、新市鎮（如︰沙田瀝源邨、禾輋邨），隨着交通網絡及過去數十年來發展，今天亦已成為生活便捷的區域，重建更符合成本效益。若提早重建公屋並提高地積比率，將可增加市區中的公屋供應數目，善用市區有限的土地資源。 研究報告估算，未來十年（2035/36年度）公營房屋新落成量，扣除所有50年以上樓齡的公屋重建，淨增長為12.49萬個單位，平均每年新增單位不足1.25萬個，可見公屋單位增幅極有限。 當局估算，2026/27至2035/36年度各區公營房屋落成量預測為40.39萬個，若所有年過50的公共屋邨重建，將減少25.8萬個公屋單位，大大影響公屋供應，亦不利達致當前縮短輪候公屋時間的施政目標。然而，重建公屋計劃涉及公營房屋供應，需有長遠規劃；研究假設在最進取的情景下，若預留每年15%的新增公營房屋單位作重建調遷之用，十年合計亦僅6.9萬個單位，與上面提及25.8萬個50年以上的公屋單位，能調撥作重建調遷數目僅兩成半（26.7%），新供應嚴重落後於重建需求的步伐，可謂嚴重大落後！相反，若加大調遷單位比率（例如︰30%至50%），又要面對新落成單位編配予輪候冊數目不足的挑戰，新落成編配予輪候冊家庭的單位數目急降至每年不足2萬個（1.3萬至1.9萬），可謂「順得哥情失嫂意」。為此，進一步着力加大出租公屋落成量才是「真王道」，能加快公屋重建進度，同時回應輪候冊家庭迫切住屋需求。 再者，就算有足夠單位調遷，究竟新單位是否適合重建戶或輪候冊家庭入住，同樣屬一大疑問。對於重建戶而言，不少住戶已居於舊屋邨數十年，他們由年輕打拚之年住至晚年退休，早已扎根社區，建立鄰里互相網結；搬至新建社區後，可謂人生路不熟，恐怕水土不服。至於輪候冊家庭來源，平均住戶人口年齡較輕，亦屬就業人口。根據估計，未來十年逾40.3萬個新落成的公營房屋單位，當中絕大部分集中在新界區（83%），不足兩成（17%）屬港島及九龍區；北都將是供應重鎮（北區8.88萬個單位、元朗10.39萬個單位，合共19.27萬個單位）、其次是離島（3.86萬個單位）。 新單位供應都集中在北都，涉及「基層人口大遷徙」。在「南金融、北創科」的經濟規劃格局下，北都向來是強調引入科技專才，透過培育新質生產力，發展高增值產業。如今北都仍在發展階段，市場一日千里，單以餐飲業為例，不少食店已引進機械廚師炒菜、機械人送餐、食客又可自助手機點餐，收銀、樓面乃至廚房職位早已岌岌可危，究竟日後北都能否提供足夠就業崗位予基層勞工，抑或要返回市區維港兩岸的市區謀生？除了工作機會，有否足夠的生活資源配套？近年已有不少高才、專才選擇落戶新界北區，貪其便利往返深港兩地；他日新增20萬戶、逾半百萬（假設每戶2.5人）新增人口進駐北都，交通體系及社區設施又能否足以承載人口需求？ 編配基層市區公屋助就業 除了北都新增基層人口的就業機會外，重建公屋確實可增加市區單位供應，亦涉及原居於市區基層勞工住屋需要問題。當局可考慮善用重建後的市區公屋，考慮劃定比例予年紀較輕的公屋申請人，容讓他們優先編配重建後的市區公屋，便利基層勞動力在市區中就業，其發展較多一人單位予市區中謀生的非長者單身人士。另方面，重建涉及大量建築工程，務必需要大量勞工參與；雖然近年行內已引入預製組件、多採用組裝合成方式，加快興建進度，減少工地現場人手，但亦增加對組裝專業人員的技術需求，轉變了人力需求結構，對建築業人力需求仍大。在本地年輕人又不願入行下，建築業勞動力面臨萎縮，估計屆時建築業2.0版輸入勞工計劃又將上馬。為此，如何及早培訓相關人力，應對今後十至廿年的龐大公屋重建計劃，同樣是當局必須未雨綢繆的課題。 香港社區組織協會主任   2026年5月30日 
鍾誠祥

 近日有立法會議員提出質詢，倡議當局推出政策推動香港多元化的慈善事業發展，主張除直接捐贈以外，應致力便利社會企業、公益創投和影響力投資等慈善事業形式，為社會服務項目注入可持續的資源。 去年特區政府錄得巨額財赤，為節約公共開支，社會福利機構所獲的資助被迫在數年內逐步削減，累積幅度達8%，致使不少社福機構叫苦連天，甚至陷入需要削減或停辦服務的境地。同時，基於經濟前景不明，不少企業都削減其慈善捐款的預算，對社福機構而言是雪上加霜。現實告訴我們，要維持社會服務的可持續發展，單靠公帑撥款和直接的慈善捐款並不足夠，這正正說明為何香港需要多元化的慈善事業形式。 然而，今天的政策完全趕不上慈善事業模式的發展。舉個例，目前與慈善事業有關的稅務優惠，僅限於根據《稅務條例》第88條獲免稅地位的慈善機構可豁免繳交利得稅，以及向這些免稅慈善機構直接捐款的個人或企業可獲稅務扣減。如果企業動用自身資源營運具社區投資或慈善性質的項目，或投資社會企業，都不能因此而獲得稅務扣減，更遑論個人或企業投資於新興的公益創投或影響力投資項目。稅務優惠是各地政府推動特定行業發展的慣用手法，若特區政府認同多元化是香港慈善事業的應有發展方向，實在應該積極考慮實施相應的稅務優惠政策。 目前英國已實行「社會投資稅務寬減」（Social Investment Tax Relief）制度，任何投資於合資格社會企業的資金，均可以獲稅務扣減。既然已有先例可援，特區政府完全有基礎在香港訂立相似的稅務措施。當然，這將牽涉一套認可社會企業的認證制度，但這制度對香港的慈善事業發展實是百利而無一害。今天不少社會企業仍然需要依附於一個免稅慈善機構之下，未能完全讓公眾理解社會企業與傳統社會服務的區別。政府大可以藉訂立社會企業認證制度的契機，讓公眾更全面，更清晰地了解社會企業這種慈善事業形式，便利他們和企業作出相應的消費或採購決定，推動社會企業的發展。 相較其他嶄新的慈善事業模式，社會企業在香港已算是擁有一點的認知度，如果社會企業的進一步發展仍需要政策支持，其他的模式如公益創投或影響力投資便更需要更積極的政策推動。當局在回應議員的質詢時，開宗明義就指出社會目前對公益創投或影響力投資這些模式並沒有一致的定義，更嘗試以此作為當局暫時未有相應政策的理據。當局的取態似乎是它並不在意這些新興的慈善事業模式已在不少經濟體系中長足發展的現實。 事實上，這些慈善模式在不少歐美國家已相當流行，尤其不少家族辦公室都會把部分的家族資產撥作這類具商業營運成份的慈善項目之用，用以推動有關家族認可的社會目標如應對氣候變化，回應結構性貧窮問題，應對公共衞生挑戰等。當局近年為了吸引更多家族辦公室落戶香港，推行一連串優惠政策，實在應該好好考慮如何為深得家族辦公室青睞的慈善模式打開方便之門，作為吸引家辦來港的其中一道板斧。 當然，當局指新興的慈善事業模式在香港仍未有一致定義和準則絕非虛言，惟這正是社會各界需要努力回應的課題。事實上，香港不少企業和慈善基金早已洞悉多元化慈善事業的發展潛力，紛紛嘗試建立自己的影響力投資、公益創投模型和評估機制，當局只需要在政策上作出支援，建立平台讓這些企業和慈善基金合作，一套屬於社會影響力評估機制將可應運而生，成為推動新興慈善模式的堅固基礎。 今天，慈善事業的參與者已不再甘於只捐出一筆錢，拍個照，然後就任由慈善機構花掉這筆捐贈，他們希望親眼看見自己付出的能為社會帶來了什麼樣的改變，是否真的能達到自己希望看見的社會形態。政府和社福界必須清楚此等生態轉變，才能確保精準地引導資源投放到最需要的群體之中，解決最迫切的社會需要，提升每一份社會資源的使用效率，確保社會服務的可持續性。只有如此，社福界才可免於因公共財政和經濟氣候波動而帶來的隱憂，讓一眾服務使用者安心。 公共政策顧問 2026年5月30日 
 港府致力提升香港作為國際金融中心的競爭力，路透引述市場參與者及熟悉相關計劃的消息人士透露，港府正在考慮對基金經理的業績獎金免稅，以吸引投資人才。 報道指出，此項改革將使香港成為亞洲首個針對附帶權益（carried interest，即與投資表現掛鈎的績效分成）實施稅收優惠的主要金融中心，有望吸引頂尖財富管理人和明星投資者來港落戶。    優於新加坡 看齊杜拜 德勤併購稅務服務合夥人Eric Lam表示，業界對此反響熱烈，公司正積極與客戶溝通，探討如何做好最佳準備。香港正在考慮的措施將使其在業績分成稅的確定性方面領先於新加坡，並更接近杜拜。在杜拜，個人毋須繳納所得稅。 目前，香港對與投資回報掛鈎的績效獎金徵收稅率最高達17%。業界消息人士透露，受去年市場上漲推動，多名亞洲基金經理獲得逾100萬美元（約780萬港元）的業績獎金，表現最佳者獎金甚至高達5000萬美元（約3.9億港元）以上，這使得稅收優惠極具吸引力。 Lam補充，德勤一直參與港府就這些提案的磋商，最近在北京、上海和香港與資產管理公司舉辦了研討會。 財經事務及庫務局局長許正宇早前表示，現屆政府致力鞏固香港作為領先資產及財富管理中心的競爭優勢，政府將於6月就優化基金、單一家族辦公室和附帶權益優惠稅制向立法會提交立法建議，進一步提升稅制的競爭力，吸引更多基金及家族辦公室在香港成立及營運。 英國《金融時報》早前報道，香港正計劃對資產管理行業按附帶權益的稅務安排作全面改革，或可以令資產管理行業按表現計算的報酬免稅。根據立法會即將審議法案，來自投資的利潤可被視為附帶權益作稅務處理，而不再只限於私募股權交易，意味對沖基金、私募股權、風險投資、私募信貸，甚至家族辦公室等行業，在新安排下能進一步降低稅務負擔。 報道引述消息人士指出，香港希望能與杜拜等中東金融樞紐看齊，重申發展全球金融中心的決心。 2026年5月30日 
 香港銀行業存款連升3個月，金管局數據顯示，4月份存款總額達199055億元，按月增1.5%，其中，港元存款及外幣存款分別升1.3%及1.6%。今年首4個月計，存款總額及港元存款分別增加2.4%及3.2%。 銀行業界人士指出，新開戶和調配資金涉及「認識你的客戶」（KYC）和反洗錢等（AML）審查需時約一至兩個月，4月數據或反映部分因地緣政治不穩而調配到港的避險資金，同時香港新股市場持續暢旺，亦可能吸引部分海外資金流入。 港元存款增長相當全面，截至4月底止，港元存款規模擴大至83931.81億元，當月定存多204.74億元（0.5%），至421.6億元；活期及儲蓄（CASA）存款增836.45億元（2%），至417.71億元，由於CASA升幅較大，定存佔比由50.6%降至50.2%。期間美元存款增幅更強，單月多1087.03億港元等值（1.2%）至89764.8億港元等值。       新批按揭總額少近一成 銀行貸款需求同樣向好，4月份年化貸款增長率6.5%，貸款與墊款總額上升0.5%，香港使用的貸款（包括貿易融資）及香港境外使用的貸款，分別增0.1%及1.9%。首4個月計，港銀年化貸款率升10.7%，4個月全部錄得增長。 按揭貸款升勢則稍為回軟，新批出按揭總額按月少9%，至365億元，當中，一手按揭跌20.3%，至107億元；二手降6.7%，至218億元；轉按則增21%，至40億元。 港元拆息掛鈎按揭（H按）佔新批按揭比例降5.9個百分點，至77.8%，連跌9個月；以最優惠貸款利率作為定價的新批按揭（P按）佔比降0.2個百分點，至1.3%；定息按揭佔比則按月升6.4個百分點，至16.8%。4月份，新申請按揭貸款個案，按月少7.5%，至9541宗。 定按搶市場 佔比16.8% 經絡按揭首席副總裁曹德明認為，大型銀行推出2.73厘定息按揭計劃，較一般新造P按和H按按息3.25厘低52個基點，吸引部分長線收租人士和轉按業主選用，預期定按的選用比例仍有上升空間。 人民幣業務方面，4月存款增4.1%，至10773億元（人民幣．下同），未償還存款證餘額降0.1%，離岸人民幣資金池規模擴3.5%，至12282億元。跨境貿易結算的人民幣滙款總額，4月份為12146億元，3月份為12900億元。 2026年5月30日 
 中國財政部首次在港發行人民幣綠色主權債券，發行總額60億元（人民幣．下同），市場反應熱烈，總認購額624億元，為發行金額的10.4倍，即超額認購9.4倍。財政司司長陳茂波表示，這次綠色主權債券的發行，不僅是中央政府首次在港發行綠色主權債券，也彰顯香港「金融+」發展戰略的重要作用，槓桿金融力量服務和貢獻國家的高質量發展。 財政部指出，是次發行的離岸人民幣綠債，發行期限為3年期及5年期，3年期發行額30億元，認購倍數達9.8倍，發行利率為1.42厘，5年期發行額亦為30億元，認購倍數達11倍，發行利率為1.56厘。 今次人民幣綠色主權債券投資者類型豐富，亞太區及非亞太區投資者分別佔80%和20%。主權及超主權、銀行、基金資管及保險等類型投資者分別佔比31%、47%及20%。綠色和可持續類投資者佔比35%。債券在港交所上市。 財政部已經連續18年在香港發行人民幣國債，累計發行總額超過4600億元。 陳茂波：提供新投資標杆 陳茂波在財政部的人民幣綠債發行儀式上指出，這次綠債的「首發」，將進一步完善香港離岸人民幣債券的收益率曲線，為國際資金提供新的投資標杆，吸引更多跨境人民幣融資和交易在港進行。同時支持全球資金與國家高質量綠色項目高效對接，亦為投資者帶來合理回報，吸引更多長期資本投入綠色領域，促進可持續發展。 他又稱，作為全球最大的離岸人民幣業務樞紐，香港處理約75%的全球離岸人民幣支付結算，離岸人民幣資金池規模接近1.2萬億元。另外，香港連續8年位居亞洲綠色債券發行額首位，是亞洲領先的綠色金融中心，區內市場佔有率約達四成。   2026年5月30日 
 行政長官李家超周日（31日）將率領商貿代表團，前往哈薩克和烏茲別克訪問。香港貿發局主席馬時亨表示，今次出訪中亞的代表團可說是特區政府歷來規模最大的一次，共有約六七十名代表隨團出發。他相信金融領域尤其具備發展機遇，因中亞方面對此有強烈意願，預計行程會取得豐碩成果。 馬時亨透露，貿發局負責組織是次行程，與政府配合等工作。代表團涵蓋各行各業，包括金融、服務業、工業如製藥以至汽車等，亦有基建相關行業同行。 今次行程總共7天，期間包括帶領約30間內地公司一同「出海」，期望這批企業能在新絲綢之路開拓新的篇章。 本港4月出口數據增長強勁，惟中東戰事未平息，問到會否存在風險？馬時亨指出，中東戰事在2月底發生，最新數據反映戰事對本港貿易的影響不太大，而且中東對本港貿易佔比暫時不大，影響相對有限。研究團隊提供的數據顯示，對整體趨勢依然樂觀。不過，當前全球形勢瞬息萬變，須密切關注後續發展。    馬時亨：特首賦予新任務 香港貿發局迎來60周年誌慶，周五（29日）啟動頭炮慶祝活動，旗艦零售平台「香港．設計廊」（下稱設計廊）舉辦「香港．設計廊」走動全城活動（下稱走動全城），在為期3周（5月29日至6月18日）期間向市民及旅客展示本地原創品牌與設計產品，呈獻香港設計的創意故事。 馬時亨稱，過去60年貿發局的角色不斷演變，最近特首賦予一項新任務，就是帶領內地公司「出海」，成為真正的「超級聯繫人」及「超級增值人」。他解釋，內地公司「出海」需要一個基地，香港是最佳選擇。內地公司可在香港設立據點，再向外國拓展業務，先前已有不少實例，對香港亦有裨益。   2026年5月30日 
 香港證監會周五（29日）發出指引，以協助證券發行人為參與無紙證券市場制度作好準備。該制度預計於今年11月16日實施。 闡釋責任 協助做準備 為加強發行人對無紙證券市場制度的了解，並便利其準備工作，證監會的新指引重點闡釋他們在該制度下的責任，以及所需進行的下一步工作。 證監會提醒發行人，他們其中一項主要工作，是檢視及修訂其發行條款（例如其組織章程細則），以確保與無紙證券市場制度相符。為配合相關程序，證監會的指引列出須重點關注的事項，並提供範本條文供發行人參考。發行人須於限期前完成修訂工作，即無紙證券市場實施起計滿一周年當日（即明年11月16日）或其在無紙證券市場實施後舉行首個股東周年大會日期（以較後者為準）。因此，發行人應盡快展開有關程序。此外，在無紙證券市場實施後，發行人將須在任何時刻都委任一家核准證券登記機構。至今已有6家公司申請成為核准證券登記機構。 同時，港交所周五（00388）亦發布《無紙證券市場指引》，重點說明發行人在《上市規則》下與無紙證券市場的實施有關的責任。   2026年5月30日 
 國家金融監督管理總局周五（29日）表示，當天下午中央組織部有關負責同志出席該局領導幹部會議，宣布中央決定，由丁向群【圖】出任該局黨委書記。丁向群是中國人保集團（01339）黨委書記，根據金管總局官員的任命流程，丁向群將接替李雲澤，擔任金管總局局長。她亦將成為金管總局首位女性一把手。    原局長李雲澤涉違紀降職 據路透此前援引消息人士報道，金管總局原局長李雲澤今年4月因涉嫌違紀被降職。金管總局監管着中國79萬億美元金融體系中數千家金融機構，包括銀行、保險公司和信託公司。 現年61歲的丁向群擁有豐富的國有金融機構及地方政府從業經驗，於1990年至1993年間在中國人民大學金融學院獲得貨幣銀行學碩士學位。畢業後，她在中國銀行工作逾20年，一路晉升至中國銀行公司金融業務總裁。 2013年，丁向群前往中國太平保險集團出任副總經理；2015年7月轉任國家開發銀行副行長。2017年年中，她離開金融機構，轉戰地方政府，出任廣西壯族自治區人民政府副主席，成為當年熱門的「金融副省長」群體中的一員；2018年9月，轉任安徽省委組織部部長。 2024年她回歸金融系統，出任中國人保集團董事長。2022年丁向群當選二十屆中央候補委員；2024年7月中共二十屆三中全會上遞補為中央委員，是首位進入這一約200名委員組成的共產黨核心權力圈的金融界女性。   2026年5月30日 
 信達生物（01801）公布，與輝瑞公司就12個具有突破性潛力的腫瘤早期及源頭創新研發項目簽署全球戰略許可及合作協議。協議涵蓋多種合作模式，包括許可、共同開發及共同商業化；合作資產組合覆蓋多款具有新型差異化載荷的抗體偶聯藥物（ADC），及具備差異化免疫調節特性和獨特結構設計的多特異性抗體。該股周五急升11.4%，收報83.35元。 本次戰略合作將信達生物在腫瘤創新領域的科學發現與臨床開發能力，與輝瑞在科學研究、全球臨床開發、監管事務和商業化規模方面的深厚積累有機結合，雙方在核心領域高度互補，形成協同創新合力。 交易總額最高819億 這次合作涵蓋由12個項目構成的腫瘤產品組合，包括8個信達生物的早期管線，以及4個將由輝瑞提議的全新（de novo）項目。根據協議，信達生物將依託其自主創新的研發平台及強大的早期臨床開發，推進合作項目至I期臨床研究，輝瑞將負責主導後續臨床開發。 根據協議，信達將獲得首付款6.5億美元（約50.7億港元），並有資格獲得最高可達98.5億美元的研發、監管與商業化里程碑付款，交易總額達105億美元（約819億港元）。此外，對於每一款獲批准上市的項目，信達生物將獲得最高達雙位數比例的銷售分成。對於「共同開發、共同商業化」的項目，雙方將在美國及歐洲共享利潤。   2026年5月30日 
 香港年金公司表示，今年下半年重點推廣可持續退休生活概念，鼓勵公眾正視長壽帶來的挑戰，建立兼顧財務、健康、社交及退休後個人價值適應的退休生活模式。該公司於6月1日推出限時保費折扣優惠，鼓勵市民為退休生活及早做好準備。 年金公司重點推廣的可持續退休生活概念，內容參考香港理工大學樂齡與家庭研究中心團隊提出的多維度樂齡生活規劃框架，涵蓋健康、財務、社會參與、家庭生活、長期照顧等領域，結合醫、食、住、行、智、理財六大範疇的實用資訊，協助公眾有效應對長壽帶來的挑戰及提升對退休規劃的整體認知。 鑑於跨境養老需求持續上升，年金公司稱，將積極研究適時推出包括理財及醫療的配套服務，便利香港居民在大灣區跨境養老。為進一步擴大香港年金計劃的銷售網絡，公司會繼續與保險業界合作，促進本地年金市場的發展。 研跨境養老理財醫療服務 該公司指出，凡於今年8月31日或之前預約安排銷售會面，並於今年6月1日至9月30日期間成功投保香港年金計劃並符合指定要求，合資格保單將可享3%的保費折扣。   2026年5月30日 
 中國科技巨頭華為日前發表半導體領域新定律「韜定律」，宣稱可透過晶片堆疊、3D封裝及架構整合等方式，在不依賴極紫外光（EUV）設備下，持續提升晶片性能及晶體管密度，引發全球半導體業界高度關注。對此，輝達（Nvidia）行政總裁黃仁勳在台灣首度公開回應稱，這對華為而言是一項「突破」，但對台積電並不是威脅，因為台積電與台灣業界早於近10年前已發展相關技術。 黃仁勳周四（28日）晚於台北出席俗稱「兆元宴」的供應鏈聚餐，期間接受媒體訪問時表示，台積電使用晶片堆疊（die stacking）、3D封裝及混合鍵合（hybrid bonding）技術已接近10年，技術非常先進。他指出，華為提出的方向，是在不再單純依賴縮小製程線寬情況下，透過封裝及架構技術，把晶體管數量增加兩倍、三倍甚至四倍，形容是「一項很好的技術」，但相關技術路線，台灣半導體產業早已深耕多年。 日前華為董事兼半導體業務部總裁何庭波接受內地媒體訪問時稱，過去60多年來，摩爾定律一直推動半導體業界專注於「幾何縮微」，但隨着物理極限逼近，加上成本急升，傳統製程演進速度已開始放緩，而「韜定律」核心在於以「時間縮微」取代「幾何縮微」，透過邏輯折疊等技術壓縮訊號傳播時延，同時結合先進封裝及晶片堆疊，她更透露，華為將於今年秋季推出首款完整「韜晶片」麒麟手機晶片，在性能、集成度及晶體管密度方面都有跳躍性提升。    輝達晶片幾乎覆蓋AI應用場景 談到AI晶片市場競爭時，黃仁勳表示，人工智能（AI）是歷來最大的科技市場，市場上出現不同解決方案十分正常，包括大型雲端服務供應商（CSP）自行開發AI ASIC晶片。他形容，輝達與大型CSP之間屬亦敵亦友的關係，但強調輝達的優勢，在於其平台及架構幾乎覆蓋所有AI應用場景。 下周五轉訪南韓晤商界龍頭 他稱，輝達是唯一一家能同時服務大型雲端平台、區域雲端、AI原生企業、一般企業，以及工業製造與自動駕駛汽車市場的公司，「我們非常歡迎競爭，而我們只需要繼續往前奔跑」。黃仁勳再度公開呼籲台灣增加能源供應，認為無論是晶片廠、封裝廠、電腦廠，以至未來AI資料中心建設，都需要大量電力支持，台灣未來勢必需要更多能源。 另一方面，南韓《朝鮮日報》報道，黃仁勳出席下周舉行的「GTC台北2026」後，將於下周五（6月5日）前往南韓，與多名南韓商界龍頭會面，包括SK集團會長崔泰源、現代汽車會長鄭義宣、LG集團會長具光謨，以及NAVER創辦人李海珍等，這將是黃仁勳繼去年10月於首爾三成洞炸雞店「Kkanbu聚會」後，時隔數月再度訪韓，據報這次會面核心議題將包括機械人等在內的具身人工智能方面合作。   2026年5月30日 
 周四（28日）輝達（Nvidia）行政總裁黃仁勳趁台灣之旅宴請其供應鏈夥伴高層，由於出席的逾20間企業首腦身家與企業市值合計高達數萬億元，被外界稱為「兆元宴」，台灣傳媒更形容此陣容為「科技AI戰隊」。 本次「兆元宴」第五度在黃仁勳的「愛店」磚窯古早味懷舊餐廳舉行。據悉，黃仁勳按照往例，進入會場後站在椅子上發表談話並與來賓大合照。 「科技AI戰隊」作客 與他同坐第一排的猛人名單包括台積電董事長魏哲家、廣達董事長林百里、廣達副董事長梁次震、緯創董事長林憲銘、聯發科執行長蔡力行及華碩董事長施崇棠；宏碁董事長陳俊聖、英業達董事長葉力誠、和碩董事長童子賢及鴻海董事長劉揚偉等亦悉數出席。 至於備受矚目的「黃仁勳菜單」共包含10款台式家常菜，分別為豆酥鱈魚、蝦仁炒蛋、老皮嫩肉、芋頭米粉湯、白斬雞、筍絲控肉、蚵仔酥、豆酥高麗菜、麻辣臭豆腐及蛤蜊絲瓜，在充滿五十、六十年代懷舊風情的紅磚骨董店面中，展現道地台灣味。 今次「兆元宴」另一焦點，是黃仁勳的一雙兒女黃勝斌【圖】、黃敏珊也首度同框參與，黃勝斌更學到父親精髓，用流利中文在現場發放飲料予守候的媒體與粉絲。    2026年5月30日 
 據中國政府網周五（29日）公布，國務院批覆同意，自5月27日起對經粵港澳大灣區內地九市（廣東省廣州市、深圳市、珠海市、佛山市、惠州市、東莞市、中山市、江門市、肇慶市）指定口岸暫時入出內地，且僅限在粵港澳大灣區內地九市自由行的港澳遊艇，實行免擔保和臨時船舶國籍登記政策。 涵蓋廣深珠等指定口岸 據悉，中國國務院同意自5月27日起在粵港澳大灣區內地九市暫時調整實施《中華人民共和國海關事務擔保條例》、《中華人民共和國船舶登記條例》的有關規定，作出上述決定。 國務院表示，廣東省政府要會同交通運輸部、海關總署等有關部門，根據粵港澳大灣區內地九市口岸實際情況，綜合考慮口岸類型、功能、通行能力以及監管條件等因素，科學合理確定相關港澳遊艇進出境口岸；要會同有關方面落實相關港澳遊艇源頭管理和屬地管控責任，建立相適應的管理制度，加強協同監管、聯合執法，在確保有效防控風險的前提下穩妥推進實施。有關情況及時向中國國務院報告，該政策將因粵港澳大灣區內地九市的實施情況適時進行調整。   2026年5月30日 
 太古可口可樂位於江蘇昆山的全新生產基地已於5月26日正式投產，廣州大灣區智能綠色生產基地亦於5月27日投入營運，兩座新工廠在24小時內相繼啟用，總投資合共32.5億元（人民幣．下同）。 位於江蘇及廣州 總投資33億 昆山新廠總投資約20億元，是太古可口可樂在中國內地迄今最大單筆投資項目之一；廣州大灣區智能綠色生產基地總投資約12.5億元，將進一步強化集團在華南市場的供應與服務能力。    兩座新廠合計規劃超過20條現代化生產線，年產能預計超過310萬噸，可支持20多個品牌、逾百款產品生產。 太古可口可樂總裁蘇薇表示，昆山與廣州兩座新廠相繼投產，不僅意味着太古可口可樂在內地的產能規模提升10%，更代表着公司面向中國消費市場的長期增長正進行系統性能力建設。   2026年5月30日 
 富衛集團（01828）上市後，周五（29日）舉行首個股東周年大會，主席馬時亨回應股東提問時指出，地緣政治不穩下短期對業務或有影響，但集團營運的10個市場可受惠於人口、中產人數增加，對中長期發展前景有信心。 馬持亨提到，2025年集團錄得創紀錄的財務業績，反映出集團在泛亞洲業務版圖內大部分市場均實現強勁的自然增長，其中香港市場表現尤為突出。展望未來，董事會與管理層的工作重點清晰，將會致力為各持份者創造長遠價值，當中包括投資者、客戶，以及集團業務所在的多個社區。    研利用AI提升客戶服務體驗 回顧多年業務，馬時亨表示，富衛最初在三個市場起步，香港是根基，至今集團業務版圖已拓展至亞洲10個市場，有超過四千萬名客戶選擇信賴富衛，去年富衛集團於香港聯交所成功上市，是集團發展歷程的重要里程碑，亦反映富衛持續扎根香港、投資香港的堅定承諾。 科技是現今金融業發展的重點之一，執行董事李澤楷稱，富衛集團正研究如何利用人工智能（AI），幫助代理人、財務策劃顧問更有效了解客戶需求，和幫助客戶索償兼提升效率。 同時，行政總裁黃清風說，集團會繼續大力投資AI，相信有助提升後台運作效率及客戶服務體驗。 另外，富衛集團宣布，委任曾承德（Martin Zingg）為董事會非執行董事，即日生效，他同時獲委任為董事會審計委員會及風險委員會成員。曾承德為瑞士再保集團企業發展及策略投資主管，現時富衛集團董事會由14名董事組成，包括9名獨立非執董、3名非執董及2名執董。   2026年5月30日 
 彭博引述消息人士報道，亞洲投資機構HSG（前稱紅杉資本中國）已成為德國高端相機製造商徠卡（Leica Camera AG）股權交易的領先競標者，正洽購黑石集團（Blackstone）持有的45%股權。 洽黑石45%持股 研安排上市 消息人士指出，若奧地利富豪Andreas Kaufmann決定出售持股，HSG亦可能一併收購其餘55%股權。據悉，HSG未來或考慮安排徠卡上市。不過，目前相關討論仍在進行，交易最快仍需數周才有機會公布，最終亦未必一定達成。報道指出，徠卡估值約10億歐羅（約91億港元）。 總部位於德國的徠卡擁有約150年歷史，以高端相機、鏡頭及光學技術聞名。黑石早年入股徠卡，支持其高端品牌轉型策略，而Kaufmann家族則於2012年將公司私有化，並一直主導品牌近年復興。 至於HSG，於2024年與美國及歐洲紅杉資本體系分拆後改名，近年積極投資消費及科技品牌。 除徠卡外，HSG去年亦收購高端波鞋品牌Golden Goose，以及音響設備商Marshall Group AB大部分股權。   2026年5月30日 
 內地檸檬茶連鎖品牌檸季據報洽購通用磨坊（General Mills）旗下雪糕品牌Häagen-Dazs位於內地的門店業務。 接近檸季的人士回應《每日經濟新聞》查詢時表示，「現在還不方便透露，等對方公布。」資料顯示，通用磨坊去年曾傳出有意出售Häagen-Dazs中國業務，索價約數億美元。 內地簽約門店逾3000間 根據檸季網站介紹，檸季於2021年2月8日在長沙開設第一間門店，同年7月完成數千萬元A輪融資及翌年1月完成A+輪融資，投資機構包括位字節跳動、順為資本、騰訊控股（00700）等。截至2024年，內地簽約門店超過3000間，同年亦開始開拓海外市場，2024年香港首間檸季開業。    Häagen-Dazs於1996年在上海開設第一家門店，報道指出，2006至2015年內地市場銷售額複合增長率達33%。內地門店數目由2019年557間，至今年5月減至262間。   2026年5月30日 
 中央網信辦公布，按照2026年「清朗」系列專項行動工作安排，即日起在全國範圍內啟動為期兩個月的「清朗-優化營商網絡環境 整治惡意炒作涉企信息」專項行動。 該行動將會集中整治惡意炒作涉企侵權訊息亂象，從嚴從快清理處置涉企侵權訊息、賬號，督促網站平台扎實履行主體責任，健全涉企訊息內容管理機制，加大涉企侵權訊息處置力度，並且進一步優化營商網絡環境，護航企業健康發展。 聚焦詆毀財報產品等問題 專項行動將聚焦惡意炒作涉企訊息、詆毀抹黑企業、牟取非法利益及侵犯企業家個人權益4類突出問題，包括在企業上市融資、財務報表公布、新品發布等重要時間節點，炒作涉企負面訊息；惡意集納涉企負面訊息，泛化異化炒作企業經營問題或產品質量問題。 與此同時，專項行動將開展虛假不實測評；通過「付費投流」等方式，對涉企負面訊息進行推廣，人為製造或放大涉企輿論熱點；利用AI生成涉企虛假不實訊息，惡意抹黑詆毀企業、企業家等；僱用網絡水軍，散布同質化涉企負面訊息，惡意碰瓷、詆毀其他企業和產品；網絡名人賬號以「喊話」等形式無端質疑、拉踩企業，煽動網民攻擊謾罵企業、企業家；對特定品牌用戶「貼標籤」，進行污名化攻擊，煽動消費群體對立等。   2026年5月30日 
簡訊
 政府宣布委任周浩鼎、黃奕鑑和霍啟山為香港機管局新成員，並再度委任現任成員姚建華，任期3年，由6月1日起生效。現任成員陳‍仲尼、周雯玲和王鳴峰將於6月1日離任。運輸及物流局局長陳美寶衷心感謝他們在任期間對機管局和香港國際機場發展所作出的寶貴貢獻。   2026年5月30日 
簡訊
 儘管美國總統特朗普持續施壓、試圖掌控巴拿馬運河，但巴拿馬總統穆里諾（Jose Raul Mulino）表示，他有信心可與中國續簽海運協議。路透報道，巴拿馬和中國於2017年建交後，雙方簽署海運協議，讓懸掛巴拿馬國旗的船隻在中國港口享有優惠港口費率及簡化行政程序，這項協議將於今年到期。   2026年5月30日 
簡訊
 小米集團（01810）集團總裁盧偉冰於社交網站發文表示，小米17T系列將於6月上旬發布。據小米香港網站顯示，17T系列早鳥活動時間將於5月29日至6月30日進行，入場價為3999元。   2026年5月30日 
周六地產專題
 新盤交投持續活躍，全港新盤周五（29日）單日至少錄27宗成交，令5月一手成交量突破2000宗，已經連續3個月錄逾2000宗水平。不過，業界人士指出，6月新盤以豪宅為主導，成交量有機會回落至1700至1800宗。新世界（00017）九龍塘玫瑰街豪宅項目滶蘊，落實6月4日起首推30伙招標，搶飲6月頭啖湯。    求價不求量 整體成交恐下降 根據統計，截至29日，5月一手市場錄2001宗成交，較4月全月2307宗，仍差13.3%，惟已經連續3個月錄逾2000宗，是2019年3月至5月以來，相隔近7年再度連續3個月達2000宗。本月有5個全新盤開售，成交量最高新盤為新地（00016）荃灣橫窩仔街形瑨，是本月唯一一個新界盤，首三輪銷售均即日沽清公開發售的單位，連同招標單位，本月暫沽367伙。項目周六（30日）盡推全盤最後91伙，其中52伙公開發售，勢進一步提升本月成交量。    恒地（00012）本月雙盤齊發，全部位於九龍區，土瓜灣壹沐第2期共售出262伙，紅磡首岸第3期也賣出230伙。港島區本月有兩個全新盤發售，宏安地產（01243）鴨脷洲平瀾街PORTO暫沽58伙。嘉里（00683）牽頭香港仔黃竹坑站港島南岸海盈山第4B期，暫招標售出38伙。 長實（01113）及港鐵（00066）合作的香港仔黃竹坑站港島南岸Blue Coast，5月也錄21宗成交。該期數周五錄一組內地客連購兩伙，涉資逾7013萬元。 Blue Coast單日銷兩戶 套7013萬 長實營業部副首席經理楊桂玲指出，全盤僅餘最後26伙，正考慮陸續上調餘下單位的招標意向價，並於周末開放全新4房裝修示範單位予公眾參觀。    展望6月新盤市場，美聯物業高級董事布少明表示，下月發展商主力推售豪宅項目，「求價」多於「求量」，故預期下月全月成交量會回落至1700至1800宗。 綜合發展商及市場消息，6月有機會開售的新盤有3個，合共只有231伙。單位數量最多為滶蘊，提供109伙，本月27日公布樓書，旋即落實下月4日起以招標形式發售首批30伙，包括27個複式單位，以及3個4房分層戶，實用面積1135及2185方呎。 另外，東立地產旗下油麻地德昌里項目原舍，涉及84伙，可於6月登場。大昌集團（00088）旗下大昌地產鴨脷洲璟南，提供38個4房大宅，有機會下月以招標形式發售。 布少明補充，雖然可於6月推售的新盤單位數量不多，但也有不少全新盤醞釀推售。會德豐地產上水古洞鄉梓路項目第1期，涉及457伙，會德豐地產副主席兼常務董事黃光耀回覆指，項目尚未落實推盤時間表。九龍建業（00034）牛池灣清水灣道35號大型重建項目第1期，提供361伙，九建（市務及銷售部）助理總經理陳淑芳透露，該期數仍待批預售樓花同意書。 2026年5月30日 
周六地產專題
 二手住宅樓市氣氛仍然熾熱，樓價高位整固，反映主要大型屋苑二手住宅樓市走勢的中原城市領先指數（CCL）連升5周後輕微回軟，最新報157.45，按周微跌0.03%，指數連續兩周高企157以上。今年CCL暫時累升9.26%，較2021年8月191.34的歷史高位跌17.71%。    四大分區指數兩升兩跌 中原地產研究部高級聯席董事楊明儀表示，多個新盤熱賣搶去焦點，加上不少二手筍盤已被消耗，拖累CCL連升5周後輕微回軟，雖然二手業主持續大幅收窄議價空間，加上封盤及反價令盤源減少，影響二手成交減慢，但有大型銀行調高小額按揭貸款現金回贈，相信繼續支持短期樓價向升勢頭未變，惟升幅可能略為放緩。 四大分區樓價指數最新兩升兩跌，當中以新界兩區的表現標青，新界西樓價指數按周彈1.61%至144.14，指數連漲4周共3.88%。新界東樓價指數結束2周連跌，最新報170.44，按周升1.31%。 九龍分區樓價指數為156.16，按周微跌0.04%，連升4周後橫行。之前一周急漲3.03%的港島分區樓價指數，最新一周稍為回軟至161.83，按周跌0.58%。 周五（29日）公布的CCL是據5月18日至5月24日簽訂正式買賣合約的中原集團成交計算，其中有七成半的交易是在5月4日至10日簽訂臨約。 2026年5月30日 
周六地產專題
 為便利產業發展，政府正式落實去年《施政報告》提出的兩項靈活批地安排，包括推出為期3年的「按實補價」先導計劃，6月1日起接受申請；而就以短期租約形式批出的產業用地，落實較靈活的租期安排，可以透過續租，總租期最長為21年。 為時3年 涵蓋非住宅 發展局指出，「按實補價」先導計劃適用於全港所有非住宅發展的地契修訂及換地申請，容許分期發展，惟首階段的總樓面面積須達整個發展項目最高可建樓面面積的60%，並按建築規約依期完成；業權人可以在首階段落成後的10年內決定會否進一步修訂地契以興建餘下的樓面面積。 現行補地價做法之下，地政總署一般會以地段最高可建樓面面積，以及最高市價用途為計算基礎。在「按實補價」計劃之下，首階段的補地價金額是以該階段的樓面面積，以及申請者建議的用途按十足市價計算；餘下樓面面積若日後決定發展，其補地價則再按當時的十足市值計算。 此外，除非整幅用地全數樓面面積完成地契修訂，否則在首階段完成發展的10年之內，整幅地皮不得賣散，避免土地業權一旦在首階段發展後就賣散，眾多業主日後難就餘下部分的發展達成共識。若10年之內業權人沒有就餘下樓面修訂地契，政府有可能把餘下樓面撥至同區其他地段，即日後業權人雖仍持有土地，惟政府不保證能否再發展餘下樓面。 靈活租期安排最長21載 另邊廂，現時短期租約的固定租期最長為7年，政府落實推出靈活租期安排，首個租期之後最多可以續租兩次，每次最長為7年，即總年期最多21年，租金會在每次續租時按市價加減。發展局文件顯示，個別租期長短可以因應不同行業而定，例如「7加3」或「5加5加5」等安排都可接受。 發展局表示，新安排可增加發展的確定性，回本期拉長也有利產業投資，續租時調整租金，則為政府和租戶提供彈性兼反映市況。發展局會繼續與相關政策局商討哪些政府用地適合以較長租期租約出租，加速產業發展，若符合政策目標，新租約或現有租約在續租時均可獲考慮作較長租期租約安排。 對於兩項新安排，香港測量師學會會長溫偉明指出，部分項目最初階段較難掌握需求，政府破格地提出按實補價安排，向發展項目提供彈性，有助降低初期資金投放和發展風險。就產業地設較長租期的安排，他認為此舉政府「畀咗自己一啲工具，配合北都發展迎合市場需要」，而租約延長有助拉長回本期，有機會吸引更多投資者參與相關土地的發展。 2026年5月30日 
周六地產專題
 由資深投資者李根興創辦的盛滙商舖基金過去一年多番減磅，最新市傳以1430萬元沽出灣仔謝斐道地舖，持貨近4年賬面損手1220萬元，料為該基金單一蝕讓金額最大的成交個案。 市場消息透露，灣仔謝斐道130至146號建利大廈地下2號舖，建築面積約760方呎，去年一直以2600萬元放售，今年4月起降價至2000萬元，有指剛以1430萬元沽售，累減1170萬元或45%，成交呎價約1.88萬元。舖位現由泰國餐廳承租，每月租金約6萬元，買家可享約5厘租金回報。    盛滙商舖基金於2022年8月斥2650萬元入市上址，現賬面虧蝕1220萬元，貶值約46%。資料顯示，由去年7月起，盛滙商舖基金先後售出20項舖位，當中19宗蝕讓，是次屬首宗錄虧損金額逾千萬元的成交。 萊特維健購荃灣工廈全層 另外，健康藥品品牌萊特維健斥資9000萬元，大手購入荃灣青山公路荃灣段611至619號東南工業大廈2樓全層，總建築面積約34996方呎，呎價約2572元。原業主於2010年10月以4304.5萬元購入，持貨16年，賬面獲利4695.5萬元，升值1.1倍。 資料顯示，目前萊特維健正租用同區沙咀道60至62號環球實業大廈單位作為辦事處，是次料買入物業作自用。   2026年5月30日 
周六地產專題
 原由老牌家族華廈置業持有的赤柱浩瀚台，以3.05億元售予新加坡房地產基金SC Capital Partners，較放售叫價高出近2%。 浩瀚台位於赤柱舂坎角道41號，於1980年落成，地盤面積約21170方呎，共有5座洋房，每座實用面積約3150至3709方呎，總實用面積約17117方呎，並設12個私家車位。據資料顯示，物業於本月初以3.05億元易手，呎價約17819元。物業曾於今年3月推出以公開招標形式放售，叫價約3億元，成交價較意向價高500萬元或1.7%。    據悉，買家為新加坡房地產基金SC Capital Partners，去年底該基金曾以1.318億元售出九龍灣牛頭角道55號利基大廈一籃子零售商業樓面，持貨9年，賬面虧損7820萬元或37.2%。 AVA 128低層持11年仍蝕63萬 其他二手成交方面，西營盤迷你單幢盤AVA 128現低層單位貴過高層成交，為極低層C室，實用面積227方呎開放式戶，近日以446萬元成交，呎價約19648元。 據代理資料，同廈高層C室，面積及間隔相同，本月初以416萬元易手，上述最新易手的極低層C室單位造價比高層賣貴30萬元或7.2%。不過，原業主於2015年1月以509.2萬元一手入市，持貨逾11年，賬面仍蝕63.2萬元或12.4%。   2026年5月30日 
周六地產專題
 整體樓市氣氛熱鬧，二手交投仍活躍。中原地產統計的十大屋苑，5月截至29日暫錄202宗買賣，相對4月全月的211宗，略為減少4.3%，但全線屋苑平均實用呎價（呎價）報升，升幅最高達11.1%。 根據中原地產資料，5月共有4個屋苑交投上升，當中以觀塘麗港城升幅最大，暫錄23宗買賣，按月急增91.7%；將軍澳新都城交投亦按月多83.3%至11宗。而交投減少的屋苑則有4個，紅磡黃埔花園暫只有15宗成交，較4月少34.8%；天水圍嘉湖山莊交投按月下跌28.9%至27宗。 5月十大屋苑呎價全面上升，漲幅由0.7%至11.1%。鰂魚涌太古城最新呎價為18567元，較4月的16706元增加11.1%，但因呎價上揚，5月內只有27宗成交，按月下降25%。 中原地產亞太區副主席兼住宅部總裁陳永傑表示，受新盤熾熱銷情帶動，購買力持續釋放，部分新盤向隅客回流二手市場尋寶。展望6月，發展商繼續積極推盤，樓市續旺，二手交投活躍，樓價升勢延續。此外，中原地產統計的十大屋苑周末兩天（30日至31日）預約睇樓量共錄得463組，按周上升1.1%。 向隅客回流 中原預約睇樓增1.1% 據美聯物業統計的十大指標屋苑5月暫錄約207宗交投，按月上升4宗或約2%。而周末兩天15個指標屋苑預約睇樓量錄約571組，按周升約2.7%。香港置業統計的十大二手指標屋苑周末兩天預約睇樓量錄得約414組，按周增約1.5%。 不過，利嘉閣地產研究部數據估算，全港50個指標屋苑周末兩天共錄1395組客預約睇樓，按周減少2.4%。 2026年5月30日 
周六地產專題
 內地資金湧入本港住宅市場，美聯物業指出，今年首4個月內地買家（以姓名的英文拼音作鑑別）佔住宅市場註冊量的比例約23.1%，而物業愈貴重內地客的比例愈高，當中造價逾5000萬元的成交，內地買家比例達65%，即每3宗有約2宗為內地客購入。 美聯物業研究中心綜合土地註冊處資料按已知買家姓名作分析，今年首4個月內地買家錄得約5800宗註冊登記，佔整體一二手市場約23.1%，當中48.3%或約2800宗入市一手市場，九龍東啟德新盤最受歡迎，佔522宗或約18.6%。內地客入市個案所涉的金額佔整體市場比例，更達32.2%。 價碼愈大的住宅單位，內地買家佔比愈高，今年首4個月造價600萬元或以下買賣只有17.2%由內地買家購入，惟逾2000萬元至5000萬元的物業佔比急升至54.9%，逾5000萬元的物業更有65%由內地客購買。 人幣走強 提高入市意欲 美聯物業分析師岑頌謙認為，本港樓市於2024年全面撤辣後，非本地客置業意欲顯著提升，帶動內地客該年註冊量佔比突破兩成，至23.1%，去年樓價觸底回升，本地買家入市意欲增強，故內地買家即使繼續積極入市，其比例略為回落至22.6%。 踏入2026年，人民幣進一步走強，岑頌謙說，此提高內地買家入市港樓的意欲，部分已租樓一段時間的專才亦「轉租為買」，帶動今年首4個月內地買家佔比達23.1%，未來走勢視乎人民幣會否進一步升值和本地客入市意欲等因素。 5月車位註冊暫432宗已超上月 另外，香港置業研究部董事王品弟表示，據土地註冊處資料，5月首28天暫錄得432宗住宅車位註冊（主要反映一個月前市況），已超4月全月的406宗逾6%，料5月全月註冊量450宗。   2026年5月30日 
周六地產專題_新盤巡禮
 粉嶺全新住宅項目、永泰地產（00369）旗下的雲向，位於粉錦公路663號，提供765伙，近九成單位屬於一房及兩房戶，部分單位可享粉嶺高爾夫球場景致，即使單位向市景亦開揚。雲向位處北部都會區，是香港未來發展的新引擎，升值潛力可期。 雲向屬於單幢盤，住宅樓層2樓起，一層最多提供25伙，設有7部升降機。全盤提供765伙，戶型由開放式至3房，實用面積196至868方呎。以一房戶供應最多，佔444伙或58%，實用面積248至316方呎；當中15伙屬特色戶。其次是兩房戶，設242伙或32%，實用面積361至451方呎；其中8伙是特色戶。    一房及兩房戶佔九成 項目開放式戶實用面積196至303方呎，只有75伙，佔9.8%，其中兩伙屬於特色戶。3房戶僅4個，實用面積688至868方呎，全屬頂層特色戶，分別連324至692方呎平台。雲向最大賣點是前臨粉嶺高爾夫球場，佔地約140公頃，擁有3個18洞球場之外，更有近100個不同樹木品種。項目向西的單位俯瞰高爾夫球場開揚綠化景觀；向東的單位則望上水一帶市景。    發展商用盡雲向的位置優勢，園林及會所「CLOUD RETREAT」把粉嶺高爾夫球場綠意引入，園林「Eco Garden」採階梯式設計，與粉嶺高爾夫球場景觀無縫相連，可用不同角度欣賞青葱景致；園林更特別設置鳥舍，以吸引雀鳥棲息。會所連同園林總近2.8萬方呎，提供逾20項設施，包括近50米長園林泳池、健身室及燒烤區等。 8分鐘步程到港鐵上水站 交通方面，由雲向出發，經彩園邨可到港鐵上水站，步程約8分鐘。由上水站出發，一線直達金鐘站，約40分鐘車程，輕鬆連接本港經濟核心區；一站到落馬洲或羅湖站，往返內地更方便。另外，雲向附近有巴士站，巴士76K線途經古洞及元朗。彩園邨也有巴士總站，有路線前往粉嶺皇后山、華明邨及天水圍。          生活配套方面，鄰近的彩園邨設有商場，內有超級市場、食肆及銀行等。港鐵上水站附近的上水廣場，商場面積約19萬方呎，雲集近100間品牌及食肆。至於石湖墟市政大廈設有街市、熟食中心及公共圖書館。 雲向自3月起開售，至今累售324伙，套現逾13億元。項目預計落成日期為2027年3月底，樓花期約10個月。 文：徐愷婷　 圖：何澤、黃潤根   2026年5月30日 
周六地產專題_睇樓手記
 雲向設有兩個交樓標準示範單位，屬於一房及兩房間隔，正是項目主打戶型。其中兩房單位以28樓B7單位為藍本，實用面積445方呎，享粉嶺高爾夫球場景致。單位為兩房連儲物室設計，儲物室設於大門旁，面積約25方呎。客飯廳間隔方正，外連41方呎的「三合一」露台，可擺放茶几及座椅，一邊品嘗茶點，一邊欣賞高爾夫球場美景。 兩間睡房與客飯廳同座向，主人房面積約70方呎，擺放雙人床後依然有充裕空間，特大窗戶引入天然光線之餘，又可欣賞戶外翠綠景致。另一間房面積約44方呎，開則四正。單位樓底高度達3.5米，住戶可考慮建高架床，充份利用室內空間。                   開放式廚房呈L形，櫥櫃選用深淺不一的灰色，儲物空間充足，配備基本家電，包括電磁爐、抽油煙機、蒸焗爐、雪櫃及洗衣乾衣機。 至於一房交樓標準示範單位，以28樓C6室為藍本，實用面積292方呎，望上水一帶市景，十分開揚。客飯廳呈長方形，開放式廚房空間不算大，配備電磁爐、抽油煙機及洗衣乾衣機，雪櫃及蒸焗爐置於玄關旁。         2026年5月30日 
周六地產專題_睇樓精選
      2026年5月30日 
 行政長官李家超將於周日（31日）率領商貿代表團，前往哈薩克和烏茲別克訪問，加強香港與中亞地區在金融、貿易、基建、創新科技、綠色發展等多個領域的交流合作，建立新的商貿通道，開拓新興市場機遇。 李家超說，今次外訪團是本屆政府規模最大，涵蓋企業範圍最廣，會進一步深化國際交往合作。將隨團的廠商會會長盧金榮更預告會與當地商會簽訂合作備忘錄，又稱中亞十年間有很大變化，工業發展是愈來愈成熟，亦有接駁中國的鐵路，不少廠商都有意到當地設廠。    內企代表隨行 探出海機遇 李家超表示，中亞地區經濟發展迅速，天然資源豐富，市場潛力龐大，與香港合作空間廣闊。哈薩克是中亞經濟大國，連接中國和歐洲的重要商業及物流樞紐，國內生產總值佔中亞地區約60%，是香港在中亞最大的貿易夥伴。烏茲別克位處中亞心臟地帶，與所有中亞國家接壤，是中亞人口最多的國家，既是區內重要經濟引擎，亦為香港拓展中亞市場的重要夥伴。 李家超提到，今次外訪代表團是本屆政府規模最大、人數最多、涵蓋企業範圍最廣，會進一步深化國際交往合作。代表團成員來自40多位香港商貿與專業代表和約30位內地企業代表，涵蓋工商、金融、法律、建築工程、物流、創科、高端製造、汽車產業等多個領域。此行將進一步發揮香港在「一國兩制」下內聯外通的獨特優勢，協助內地企業出海，優勢互補，同時積極向當地商界推廣香港優勢和投資機遇，吸引中亞企業善用香港平台拓展業務，做好香港「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色。 參與代表團的香港官員，包括律政司副司長張國鈞博士、財經事務及庫務局局長許正宇、商務及經濟發展局局長丘應樺、行政長官辦公室主任葉文娟、創新科技及工業局副局長張曼莉等。一行人將首先訪問哈薩克斯坦，並會於下月3日轉往烏茲別克。期間李家超會與兩國政府高官會面，加強雙方政府高層次溝通。代表團同時會與當地商界建立聯繫，介紹香港優勢，開拓商業網絡，亦會考察企業和設施，了解當地最新發展，探索合作機遇。    業界冀增直航哈薩克烏茲別克 盧金榮表示，在現時多變的國際經貿環境下，不少主攻歐美市場的港商都積極調整策略，布局「一帶一路」新興市場，而哈薩克和烏茲別克作為中亞的經濟大國，是港商開拓商機的理想地。盧金榮說，近10年來，中亞在工業、科技、交通基建等方面發展得相當快，希望透過今次行程，為港商進軍中亞鋪橋搭路。 他指出，香港是國際金融中心，亦是全球最大的離岸人民幣業務樞紐，到中亞投資的內地企業可以在香港融資和以人民幣進行結算。 同樣會隨團訪問中亞的香港工業總會主席林世豪說，哈薩克和烏茲別克有很多礦產，在大宗商品交易過程中，可以為香港帶來很多商機。 香港目前與哈薩克和烏茲別克沒有直航班機，林世豪稱，這對商貿往來的影響相當大，希望隨着日後更多港商在中亞投資，航空公司會開設直航班次。 2026年5月30日 
 中大醫院計劃提早一年償還40億元政府貸款，爭取明年3月還清本金。中文大學校董會主席查逸超周五出席立法會委員會時表示，因2024/25年度中大儲備投資和專用基金收益不俗，故考慮動用不涉及指定用途的基金部分還款。九龍中立法會議員楊永杰質疑中大醫院營運改善後便「嫌政府息貴」，選擇利息較低的提早還款方案，認為政府應對中大醫院罰息，稱收3厘息亦不過分。醫務衞生局局長盧寵茂反駁說當初沒有設罰息條款，無理由臨時增設。 楊永杰稱「收3厘不過分」 立法會衞生事務委員會周五舉行特別會議，盧寵茂、查逸超和中大校長盧煜明等人出席交代中大醫院最新發展。盧寵茂表示，於今年4月22日收到中大醫院的正式書面通知，原則上同意中大醫院提前於明年3月19日還款。 查逸超指出，中大醫院營運有起色，對未來發展亦「非常樂觀」；加上2024/25年度中大儲備投資收益不俗，中大專用基金有較理想增幅，所以校方考慮動用基金內未有指定項目的部分貸款給中大醫院，爭取在明年3月19日前還清政府貸款本金。此外，中大醫院會繼續履行延長還款期內預計原來應付的利息，以提供公共醫療服務作抵消。 不過，楊永杰質疑中大醫院困難時，其提出的延遲還款方案獲立法會支持，如今營運改善則「嫌政府息貴」，選擇其他利息更低的方案，形容此舉是「欺負政府、欺負立法會」，認為政府應對中大醫院罰息，收3厘亦不過分。 盧寵茂：當初無條款 不應增設 盧寵茂認為當初沒有罰息條款，不應臨時增設；加上中大醫院不是商業機構，對政府醫療發展有着很大的幫助，「我們都希望能夠共同合作，所以我不同意你說政府容許醫院一次過還款就是虧本。」    另外，新界東南議員方國珊關注中大醫院收費高昂，提到有市民反映連小手術的費用也難以負擔。中大醫院執行董事及行政總裁鍾健禮表示，過去多個月在內部執整很多服務質素和收費問題，院方早前已簡化24小時門診及急症室收費，例如針對上呼吸道系統感染和腸胃炎推出套餐收費，有3日及5日藥套餐。他又說，過往可能未有回應市場需求，但經過多輪價格調整，中大醫院整體競爭力已有所提升。   2026年5月30日 
 公務員事務局10月起引入「拉curve」評級，至少5%公務員不獲增薪點，有立法會議員擔心會有反效果，影響公務員團隊合作。 勞工界議員、勞聯周小松【圖】表示，公務員工作性質是服務市民、行政審批、執法行動，不適宜直接用量化指標衡量其績效；又稱如要公務員競爭隊伍排名，會影響資深員工傳授知識。曾任土木工程署署長的工程界卜國明亦說，不應硬性劃分百分比。    卜國明：不應硬性劃百分比 政府將於10月1日起推行公務員評核優化計劃第一期，引入「拉Curve」評核，不獲增薪的4至6級評級，比例須有5%至10%。周小松周五在電台節目表示，公務員工作不適宜用量化指標衡量績效，舉例社署審批個案，並非「愈快就代表愈好」，反要嚴謹按照規則。 對於薪酬趨勢淨指標出爐，低、中、高層指標介乎1.17%至4.12%。周小松說，調查結果符合期望，又說低級公務員涉及數量較少，希望政府按照往年慣例，將低級公務員的調薪幅度與中級看齊。 卜國明則稱，過去政府的評核文化確實比較寬鬆，新機制可提供參考指標；重申工作表現評核應根據客觀的達標要求如實報告，而非硬性劃分百分比。 對於當局指如首長滿意部門全體人員表現，可向局方提供解釋，選取較少比例人員，他認為做法適合，日後主管應要如實評核公務員表現，尤其是針對需要改善、間中達標的員工，不要以「交人頭」方式處理。 另外，有聲音希望公務員最終調薪幅度能加入考慮社會情緒和公眾觀感，卜國明表示不同意，強調政府應獎罰分明，大部分做得好的公務員不應與表現差的一同被罰。   2026年5月30日 
 北京經濟日報社官網「報社編委會」欄目更新訊息顯示，香港中聯辦秘書長王松苗【圖】已任經濟日報社副社長。北京《經濟日報》是中共中央直屬事業單位，由中共中央宣傳部代管，社長兼總編輯為鄭慶東；該報重點報道國內外重大事件和政策、重要經濟數據及財經新聞事件等。    擔當經濟日報社副社長 根據中聯辦網頁周五（29日）資料顯示，中聯辦秘書長仍是王松苗。他在今年4月15日曾出席香港「全民國家安全教育日」活動開幕典禮；2月亦有出席中聯辦新春團拜會。 王松苗生於1968年7月，是法學博士，曾任《檢察日報》總編輯，具備媒體經驗，更曾獲中國新聞作品最高獎項「中國新聞獎」，被譽為「法治新聞人」。2013年，王松苗擔任最高人民檢察院計劃財務裝備局局長，至2016年擔任最高檢辦公廳主任兼新聞辦主任，2021年轉任香港中聯辦秘書長。 2026年5月30日 
 香港記者協會前主席陳朗昇2022年在旺角採訪朗屏邨特別業主大會前，被指拒絕向女便衣警出示身份證，與警員發生口角，被裁定阻差辦公罪成，判囚5天。陳朗昇不服定罪和判刑上訴，高等法院周五（29日）宣讀結果，駁回上訴，指警員對他產生懷疑並非不合理，而陳朗昇缺乏悔意，須即時入獄5日。 官指欠悔意 即入獄5天 暫委法官王詩麗宣讀裁決結果後頒下判詞，案發當日警方預計涉案場館可能出現混亂，涉案女警基於陳朗昇出現的時間、行為和裝束等，覺形跡可疑，上前查閱身份證，亦非不合理。 判詞提到，陳朗昇不斷向警員發問他們已重複答過多次的問題，並沒有交出身份證，唯一合理推論是他故意阻撓警員執行職務。上訴方稱當時陳的意圖是配合警方，與證據不符。王官認為，原審裁判官因陳缺乏悔意而沒有索取社會服務令報告，無犯法律錯誤。 現任記協主席鄭嘉如亦有到庭，她說對判決極失望。根據記協紀錄，陳朗昇是香港2019年至今因新聞工作獲囚的第20人。   2026年5月30日 
 5年前喪偶、73歲的經民聯主席兼立法會前議員盧偉國遇上人生第二春。他近日宣布，將與比自己年輕近40歲的「九十後」粵劇花旦余仲欣結婚，譜寫一段忘年姻緣。 盧偉國周五在未婚妻陪同下，於金鐘的經民聯總部召開記者會交代婚訊。他透露最初在一個粵曲活動上認識未婚妻，當時對方是小學六年級。對於個別網民認為二人年齡差距大而有負面評價，他直言尋找到互相知音人不容易，未來二人會花許多時間在各自專業和共同愛好，不會理會閒言閒語。    不理閒言閒語 笑言感害羞 盧偉國表示，今次必須表達特殊的感謝，回憶在立法會開記者招待會無數次，都是關於公共事務和國家大事，這次是講兒女私情，卻吸引到大家關注，感覺很奇妙，直言「兩情相悅其實毋須交代」，卻未料到傳媒觸覺如此敏銳，在他向黨友分享婚訊後馬上報道。他強調自己樂意分享喜悅，是次見記者也感受到以往未有過的喜悅，笑稱「這樣分享也有點害羞」。 網互訴心聲 三周前定終身 他又提到當年和已故的元配妻子在文化中心參加一個粵曲活動，當時余仲欣是小學六年級的獲獎者，兩人自那時開始認識。此前他已認識余父，後期才發現余仲欣是朋友的女兒。直至2018年二人再有合作，他形容緣份奇妙，並盛讚余表演藝術造詣很高，若互為師友，未婚妻反而是「師」。 盧偉國透露，雙方亦師亦友關係維持了很久，互相傾慕，但似乎大家都沒有察覺。直到未婚妻5月完成獸醫學位畢業考試後，二人在網上開始互訴心聲，用WhatsApp談到凌晨，一直談到終身大事，決定結婚只是3星期前的事。而10月婚禮證婚人是經民聯黨魁兼律師吳永嘉。   2026年5月30日 
 中文大學表示，中大電子工程學系4年級生劉潤潔近日喜獲國家主席習近平的覆信，劉潤潔早前參加「共航蔚藍：中美青年友誼行」活動，與其他中美兩地青年一同致函習近平，滙報參與活動的收穫與感悟。習近平在覆信中對兩地青年通過活動結下深厚友誼表示欣慰，並勉勵他們繼續為推動中美人文交流、增進相互理解貢獻力量。    「青年友誼行」響應「5年5萬」倡議 根據外交部周四（28日）發稿指出，習近平在本月23日覆信參加「共航蔚藍：中美青年友誼行」活動的兩國學生；他在2023年11月提出「5年邀請5萬名美國青少年來華交流學習」倡議，書寫了兩國人民友好交流的嶄新篇章。 中大指出，劉潤潔於「第15屆全國海洋知識競賽香港區選拔賽」中表現卓越，獲參加「共航蔚藍：中美青年友誼行」機會，該活動旨在積極響應習近平的「5年5萬」倡議，於今年3月30日在香港啟動，途經寧波和上海；兩地20名學生乘坐「中美青年友誼號」科考船，開展海洋探索和人文交流，參訪歷史文化古蹟、高新科技企業等，了解更真實、全面的中國。劉潤潔獲習近平覆信，是對他積極參與中美人文交流的充分肯定，亦是對中大培育具家國情懷與全球視野人才理念的莫大鼓舞。   2026年5月30日 
 本港無論私樓還是公屋，住宅普遍使用煤氣。藍田邨藍碧樓25樓一個單位，周五（5月29日）早上10時許懷疑煤氣爆炸，正在廚房煮食的50歲女住戶燒傷送院。煤氣公司表示，肇事單位燃氣錶（即煤氣錶）前一段分喉出現破損致漏氣；該單位原本應在今年3月前便要作定期安全檢查，惟煤氣公司人員今年1月登門時未能入內，亦一直未獲用戶安排再上門。因應今次事故，煤氣公司周六（30日）開始逐步為該屋邨所有用戶進行一次安全檢查，以策安全。資料顯示，藍田邨約有3000戶。 煤氣公司發言人回應稱，初步調查結果顯示，單位內喉管正常沒漏氣，惟屋內燃氣錶前的一段分喉疑因破損洩漏，煤氣公司會協助有關部門進一步蒐證調查。    1月上門檢查摸門釘 發言人指煤氣公司每18個月會派員上門，為用戶室內的煤氣設備進行安檢。翻查肇事單位資料，對上一次檢查是2024年9月，當時單位內喉管及爐具均安全；直到今年3月屆滿18個月檢查期，公司今年1月即提早兩個月派員上門，惟當日用戶無人在家，職員按慣常做法留下字條提醒用戶聯絡公司安排時間再登門，唯一直未獲回覆預約。按此計算，至周五事發當日，肇事單位遲了兩個月未及安檢便出事。 據悉周五事發後，消防員及煤氣公司代表曾進入單位了解爆炸原因，發現廚房地櫃內燃氣錶及分喉被大堆雜物擠壓，雖然喉管為金屬物料，但不排除因長期被大力擠壓而導致喉管破損。惟具體原因仍有待當局調查確定。 涉事爐具有GU標誌 機電工程署指涉事單位爐具合格及有「GU」標誌，已檢走該段喉管及氣體煮食爐進一步檢測，確定洩漏成因。機電署呼籲，住宅用戶應該配合氣體供應商的相關檢查，如市民發現氣體裝置異常，應盡快聯絡氣體供應商或註冊氣體工程承辦商安排檢查維修。 據了解，女傷者煮食期間因聞到煤氣味，關煤氣掣時突然爆炸，有住戶聽到恍如行雷的一聲巨響，肇事單位部分窗戶玻璃破損，與雜物飛墮街上，幸無擊中路人，同樓約80名住客安全疏散；女傷者面及雙手多處貼上敷料，送院時清醒，治療後證實身體四成皮膚灼傷，屬二級燒傷，暫無性命危險。       2026年5月30日 
 全球動漫文化年度盛事、源於美國聖地牙哥著名國際動漫展Comic Con首次在港舉辦的「香港Comic Con 2026」，周五（5月29日）在灣仔會展開幕，活動一連3天舉行，展示最新動漫、超級英雄及科幻電影作品，其中的創作藝廊為核心展區之一，共設有50多個本地及國際知名創作人展位，涵蓋全球主要的品牌，預計展區吸引約5萬人次入場。       丹麥影帝粵語打招呼 大會邀請了經典電影《回到未來》飾「布朗博士」的86歲基斯杜化萊特（Christopher Lloyd）、曾參演《陰屍路》及遊戲《死亡擱淺》主角原型的諾曼李杜斯（Norman Reedus）、《絕命毒師》及《黑袍糾察隊》演員「炸雞佬」艾斯波西托（Giancarlo Esposito）、《沉默的殺機》丹麥影帝麥斯米基臣（Mads Mikkelsen）、《我獨自升級》真人版主角邊佑錫、在《星戰前傳II》飾演少年版波巴費特的丹尼爾羅根（Daniel Logan），還有本港巨星古天樂。    麥斯米基臣致詞時以廣東話打招呼：「大家好！Hong Kong！」他表示相當期待與粉絲見面；諾曼李杜斯同樣學了兩句廣東話，自言今次首度來港，大讚香港相當美麗；基斯杜化萊特熱情地與入場影迷打招呼。 古天樂稱不敢扮黑武士 是次活動由Hong Kong Comic Con 2026 Limited主辦，其中創作藝廊為展會中核心展區之一，由文化體育及旅遊局轄下文創產業發展處資助，讓參展創作人透過原創藝術品、限量印刷品及委託創作獲得即時收益及洽商機會，文體旅局局長羅淑佩亦有到場。創作藝廊本地創作人包括曾偉文（首位獲迪士尼委託改編《星球大戰》小說《索龍》為漫畫的香港漫畫家），以及馮展鵬（動畫電影《世外》第一原畫師）等。    「天下一」是活動協辦單位，「古老闆」古天樂擔任官方大使。他在開幕禮上笑謂：「我諗住藉住呢個機會，試吓cosplay扮黑武士、Spiderman或唔同角色入去參觀吓、玩吓咁，但我問咗啲同事，佢哋話唔好喇，你個樣都已經末日博士咁，你再入去黑口黑面咁，啲人就唔係幾開心。」      2026年5月30日 
 2026年度小一統一派位結果下周三（6月3日）公布，本年度共有16345名兒童參加，當中14093人獲派頭三位志願的學校，佔比為86.2%，按年升6.5個百分點。 整體滿意率達93.6% 連同自行分配學位獲派首三志願學校的學童計算，整體滿意率93.6%，較去年升3.6個百分點。 家長有多個途徑獲悉派位結果，包括「智方便」或「智方便+」、手機和郵遞，前兩者會在下周三（6月3日）收到，後者香港郵政透過「本地郵政速遞」於6月3日及4日派遞。如派遞時無人收件，郵政人員會留下「領取郵件通知卡」，家長可於下一個工作天下午開始，到指定郵局領取。若家長於6月5日仍未收到有關郵件或香港郵政「領取郵件通知卡」，可於6月6或7日到指定的領取中心取回《小一註冊證》。 須於6月9或10日辦手續 教育局周五（5月29日）提醒家長，必須於6月9日或10日的學校辦公時間內，到獲派學校辦理註冊手續，若因事未能依時辦理，應先與獲派學校負責註冊人員聯絡另作安排，否則將被視作放棄該學位。 2026年5月30日 
 為打擊街頭兜售非官方授權的昂坪360纜車門票，昂坪360公司周五（5月29日）起加強措施，包括於前往纜車站沿途當眼處，擺放大型及清晰告示，並加派人手指示旅客往購票，防止他們遭誤導，政府部門亦會聯手打擊。同時，昂坪360前線票務人員會於登車前檢查客人門票，如發現有非官方門票，會被拒登車。據悉，非官方授權票為「黃牛飛」及用過的舊票。    黃金周多人中招 不能登車 自內地五一黃金周以來，昂坪360纜車站附近持續出現穿着近似昂坪360公司職員服飾的人士兜售門票，公司近期就接獲多宗客人投訴及求助個案，有客人向該些人士購得的門票已被使用，受騙者未能登車。 昂坪360表示加強措施後，周五未見相關人士在街頭繼續兜售。不過有傳媒同日早上昂坪360未開放時，在東涌港鐵站往纜車站途中，發現兩名衣着近似昂坪360纜車職員制服人士，拖着手拉車徘徊，及後有昂坪360職員到場將其趕走。昂坪360呼籲公眾經官方網站（www.np360.com.hk）或纜車站售票處購票。      2026年5月30日 
 巴士座位驚現鎅刀。警方周四（5月28日）在香港仔以管有攻擊性武器及企圖傷人罪，拘捕一名14歲中學男生，涉嫌在一輛城巴上層座位插有一把鎅刀【圖中紅圈】。被捕者在南區一間中學就讀，經調查後獲准保釋，6月下旬向警方報到。    事發周三（5月27日），行走37A號線城巴駛至金鐘時，一名乘客發現上層座位罅隙間插有一把長約13厘米鎅刀，刀鋒向上露出約一厘米，於是報案。警方翻查巴士閉路電視，發現涉案男童在南區上車，坐在上層後排，途中因事與同學爭執，並亮出鎅刀指嚇對方，之後棄置在巴士兩座位中間，當駛至灣仔時下車。 灣仔警區重案組督察李昕翰表示，仍在調查該男童犯案動機，初步顯示案件屬個別單一事件，沒有涉及其他團夥。   2026年5月30日 
 本港天氣變幻無常，周五（5月29日）日間街頭驕陽似火，酷熱難抵，天文台當晚10時卻發出黃色暴雨警告訊號，並表示一個強雷雨區正影響廣東沿岸，本港廣泛地區已錄得或預料每小時雨量超過30毫米，且雨勢或持續，大雨可能引致山洪暴發，低窪地帶及排水欠佳地區出現水浸，呼籲市民採取適當預防措施。    天文台又提到熱帶風暴「薔薇」已增強為強烈熱帶風暴，當晚9時集結在沖繩島東南偏南，預料向西北移動，時速約18公里，橫過菲律賓以東，並逐漸增強。 本港周六間中有驟雨及狂風雷暴，氣溫介乎27至31度；隨後一兩日部分時間有陽光和有幾陣驟雨，下周中期又再酷熱。 上水籃球場錄得44度 此外，天文台網頁顯示，截至周五晚上10時40分，黃大仙溫度為攝氏36.5度，屬市區最高。有傳媒當天下午約1時發現，上水籃球場溫度計顯示高達44度【圖】，同日天文台上水氣象站錄得最高36.7度，料或因運動場受烈日曝曬，加上石屎與塑膠地面吸熱產生「熱島效應」，導致現場氣溫高於官方數據。      2026年5月30日 
 河南省新鄉市中級法院周五（29日）一審裁定劉應成（原法名釋永信）犯職務侵佔、挪用資金、非國家工作人員受賄、行賄等罪成，總涉案金額近3億元（人民幣．下同），數罪並罰，決定執行有期徒刑24年，罰款350萬元。劉應成當庭表示「服判不上訴」。 罰款350萬 服判不上訴 新華社報道，法院查明劉應成利用擔任少林寺住持、少林慈善福利基金會會長等職務上的便利，2003年至去年，單獨或夥同他人非法侵佔單位財物1.31億餘元；2012年至2022年，挪用單位資金1.51億餘元歸個人使用，超過3個月未還；2006年7月以來，為他人在承建少林寺工程項目及相關經營活動中提供幫助，非法收受財物共折合1163萬餘元；1995年至2022年，為謀取不正當利益，給予國家工作人員財物共折合567萬餘元。 法院認為，劉應成的職務侵佔、挪用資金、非國家工作人員受賄數額都特別巨大，行賄情節特別嚴重，犯罪行為持續時間長，危害後果嚴重，社會影響惡劣，依法應予「從嚴懲處」。由於他到案後如實供述自己罪行，主動交代辦案機關尚未掌握的部分犯罪事實，認罪悔罪，遂作出上述判決。 現年60歲的劉應成是安徽潁上人，1981年到少林寺出家，6年後全面主持寺院事務。1998年河南少林寺實業發展有限公司成立，在劉應成帶領下，少林寺不斷擴張商業版圖，業務橫跨文化、餐飲、藥品、服飾等多個領域，註冊多個公司和商標，他同年7月當選河南省佛教協會會長，翌年升任少林寺第30代方丈。2020年12月，劉應成當選中國佛教協會副會長。    與數女發生關係 育有私生子 去年7月，河南省嵩山少林寺管理處通報，時任少林寺住持釋永信涉嫌刑事犯罪，挪用侵佔項目資金寺院資產；嚴重違反佛教戒律，長期與多名女性保持不正當關係並育有私生子，正接受多部門聯合調查。同月，中國佛教協會同意河南省佛教協會報請對其戒牒予以註銷，逐出佛門，白馬寺方丈釋印樂接任少林寺住持。 新鄉市中級法院今年5月25日審理劉應成案，官媒報道，劉應成當庭表示認罪悔罪。 2026年5月30日 
 中國外交部長王毅於當地時間周四（28日）抵達加拿大渥太華訪問3天。在與加國外長阿南德會談時，王毅提到中加關係重新啟航，各領域合作逐步恢復，妥善解決彼此的主要經貿關切；他有信心到2030年，加拿大對華出口額可翻倍。王毅強調，這些年兩國關係的跌宕起伏，為雙方帶來重要啟示，「要求我們堅持相互尊重、求同存異、加強戰略互信。」 增戰略互信 商擴雙邊貿易 阿南德在會談開場白說，加拿大致力於深化與中國在關鍵領域的合作，以負責任方式發展兩國關係，同時維護加拿大的經濟和國家安全利益及價值。她針對經貿前景指出，加拿大的目標是到2030年對華出口將增加50%。 對於加國對華外貿目標，王毅表示：「就我個人的預期而言，我認為完全可以實現增長50%，甚至有可能達到100%，完全不成問題。」因為中國很快便躍升為全球最大的市場，中加兩國的經濟聯繫也日益緊密，隨着進一步深化和拓展，他對此充滿信心。    中國外交部稱，王毅此行將與加方就推進落實兩國領導人重要共識和卡尼總理今年1月訪華成果，推動構建真正富有成效的中加新型戰略夥伴關係，以及共同關心的國際和地區問題深入交換意見。 加拿大《環球郵報》指出，預計雙方將討論擴大雙邊貿易，包括加拿大市場開放4.9萬輛中國製造電動車的進展，以及中國下調加拿大油菜籽、油菜籽粕、龍蝦、螃蟹和豌豆的關稅措施2026年底將到期。 卡尼周四在紐約談及其1月訪華之旅，形容實現了「雙邊關係的基礎性重置」，因為在外交關係破裂、貿易關係充滿緊張之後，加中關係「需要重新調整」。    外界關注習近平會否訪加拿大 深化與中國的合作，是卡尼政府推動加拿大降低對美國依賴的舉措之一。他在紐約提到，加拿大積極推進貿易夥伴多元化、降低對美國市場的依賴，此舉反而會讓加拿大成為美國更可靠的盟友。他呼籲與美國建立新型夥伴關係，以「助力美國再度偉大」。 卡尼今年1月訪問中國時，雙方發表的《聯合聲明》提及「加方邀請中方領導人在雙方方便時訪問加拿大，中方對此表示歡迎」。 適逢中方已敲定國家主席習近平將於今年秋季對美國進行國事訪問，基於領導人通常順道訪問周邊國家慣例，外界留意習近平可能一道訪問美加。 王毅與阿南德會談時則提到，此行目的之一，是要就卡尼11月訪華出席亞太經合組織（APEC）深圳峰會一事做好溝通與準備工作。   2026年5月30日 
 中國外長王毅抵達加拿大前夕，加國國防部周四（28日）證實海軍「夏洛特鎮」號護衞艦【圖】已穿越台灣海峽。中國外交部發言人毛寧周五強調，中方尊重各國依據國際法享有的航行權利，同時堅決反對任何國家以「航行自由」為名，損害中國主權和安全。    「夏洛特鎮」號於5月22日執行例行性台海通行任務，5月23日完成航程。加拿大國防部發言人稱，行動由加國軍艦獨立進行。 中國駐加大使王鏑4月底曾警告，如加方持續派軍艦穿越台海，或持續有國會議員訪台與台灣官方互動，可能損害兩國新建立的合作關係。加拿大防長麥堅迪本月稍早重申視台海為「國際水域」。 難    2026年5月30日 
拆局
 中國外長時隔10年訪問加拿大，顯示今年1月中加兩國達成新的夥伴關係後，雙方正在進一步鞏固合作。兩國相向走近的原因，重點在於加拿大外交戰略的轉變。 美國總統特朗普揚言讓加拿大成為「美國第51州」不僅是一句戲謔，也點醒了加方，政經過度依賴美國的危險性。 上海華東師範大學國際學者陳弘對中通社表示，特朗普把關稅、主權、能源、安全都當成對加拿大施壓的工具，強烈刺激了加拿大的政治精英，他們過去總認為加拿大是美國最親密的盟友，但特朗普讓加拿大看清一個現實，就是「美國優先」並不等於「盟友優先」，如果加拿大沒有外交自主，只能夠在大國博弈中，成為被動「買單」目標。 外交需自主 對華求互利 加拿大跟中國關係改善，根本原因是加方意識到對華政策過度與美綑綁的代價很高、收益很低。而中加經貿互惠互利，加拿大需要中國的巨大市場，中國同樣需要加拿大的農產品、能源、礦產等。 中國社科院研究員徐晏卓表示，中加雙方將如何構建新型戰略夥伴關係是王毅此行看點之一，雙方在能源、經貿合作、公共安全、多邊主義、人文往來五大領域能夠取得哪些務實進展，仍待觀察。 出發往加拿大前，王毅在紐約與美國戰略和工商界人士舉行座談時，特別強調「台獨」與台海和平穩定水火不容。相信加國之行，他同樣會就台灣問題闡述中方立場，提出北京要求。   2026年5月30日 
 國務院台灣事務辦公室（國台辦）官網近日調整內設機構，12個局級機構除了「機關黨委（人事局）」，其餘11個名稱改為數字編號。原法規局、投訴協調局合併為第九局，並新設第十局，專責台灣人前往大陸學習、實習、就業，以及創業等工作。 除人事局外 改數字編號名命 國台辦周五（29日）回覆傳媒查詢表示，相關調整是國台辦根據工作需要作出的正常安排，新形勢下，國台辦將落實黨中央對台決策部署，扎實做好對台各項工作。 該辦還透露，「九局」將統籌做好涉台法規和投訴協調工作，進一步強化涉台法治工作，「我們維護廣大台胞合法權益的工作力度只增不減」。過去並沒有專門的青年交流相關局，「十局」將「更好與台灣同胞分享中國式現代化發展機遇，共享祖國大陸發展進步成果」。    2026年5月30日 
 中國（北京）軍事智能技術裝備博覽會近日舉行，央視《礪劍》節目周五（29日）披露現場首次展出四足「機械獒」，憑藉其開放基座可搭載各種武器裝備，甚至配備炸藥成自殺式襲擊獒。 現場顯示，機械獒還可切換為輪足形態，能執行時速約50公里的追擊任務。其中一款體型較大的「鐵獒」可搭載偵察打擊一體火力平台、運輸箱、火箭炮等，支援240度大範圍射擊，並可自主追擊，承擔前沿突擊、火力支援等任務。    體型較小的「影獒」則可搭載機槍、偵察設備和自爆裝備等，主打隱蔽偵察、敵後滲透，實現可見光、紅外光和紫外光探測偵察，可全天候感知戰場態勢並自動追蹤鎖定目標。   2026年5月30日 
魯栩
中國見微
 日本陸上自衞隊近日首次在沖繩縣宮古島、石垣島、與那國島舉行「陸上總隊演習」，與模擬先島群島（宮古群島、八重山群島）12萬人（居民及遊客）緊急避難計劃同步。這波操作正好闡釋了日本首相高市早苗相關「台灣有事就是日本有事」言論的真實想法。 日本政府2023年就設想「台灣有事」之下，研擬把11萬名居民、一萬名遊客從先島群島疏散至九州各縣和山口縣的計劃，預期使用船舶和飛機6天疏散完畢。之後每年都有演練，但多為沙盤推演，今年也未涉大批民眾，接收地仍在制定接納細節。九州地方知事會5月27日通過一項特別決議，要求中央政府把「通過發放現金讓避難者自行購買食品」納入議程。日本政府也推進在沖繩縣及先島群島等地建設臨時設施，包括大型地下室供居民避難，最快2027年底前開始運營。    日本西南諸島靠近台灣，從日本政府及民眾角度出發，此舉實屬正常，惟背後真實動機可議。 預演騰空戰場 供美軍介入 央視引述評論指出，日本用「保護居民」的名義來包裝台海作戰預演，撤離當地居民，是為了把戰場空出來，作為美軍介入台海的前沿陣地。 高市去年11月7日在日本國會答詢直言「台灣有事」可能構成日本的「存亡危機事態」，並暗示日本或可判斷行使集體自衞權。之後高市解釋言論時曾說，若台灣發生嚴重事變，美軍遭攻擊而日本袖手旁觀，日美同盟將徹底瓦解。高市綑綁日美台、鎖緊第一島鏈的用意，就差鑿在額頭。 上述「陸上總隊演習」在5月17日至22日舉行，一不離二，日美又將於6月20日至30日開展大規模實戰訓練「堅毅之龍」，科目包括「魚鷹」飛機運送西南諸島傷患和物資，而在宮古島、石垣島、與那國島的訓練科目是「應對災害」。 當然，日本不忘拉緊第一島鏈重要一環。菲律賓總統小馬可斯近期訪日得到高規格接待，日本天皇、皇后、皇嗣秋篠宮夫婦及高市等出席歡迎儀式，小馬可斯還獲邀在王宮晚宴。日菲聯合聲明宣布，正式啟動專屬經濟區和大陸架的劃界談判，有關範圍就在台灣周邊。   2026年5月30日 
 解構英國青年失業問題嚴重的中期報告周四（28日）出爐，報告負責人、前衞生大臣苗易彬（Alan Milburn）【圖】形容是制度破敗引致，並指出沒就業和沒受教育或培訓的青年人數，自2013年來首次突破100萬人，警告若不採取措施，包括改革現行教育及福利制度，英國將出現「迷失的一代」。這危機將每年對英國經濟造成1250億英鎊（約1.31萬億港元）損失，超過歐洲其他國家的同類問題。    施紀賢允撥款增就業機會 首相施紀賢周四探訪倫敦西部一所學徒培訓中心期間，形容苗易彬的報告令人警醒，直言工黨政府明顯須採取更多措施應對，調撥更多資金保障社會新一代，資助他們增加工作經驗和就業機會。就業及退休保障大臣麥法德（Pat McFadden）同日稱，報告揭露社會必須面對的青年失業問題成因與挑戰，他續稱政府已部署數十年來最大規模的就業改革，為年輕人創造50萬個就業機會，包括下月啟動向企業發放青年就業援助、提供更多學徒培訓，以及協助年輕人就業的就職補貼。    苗易彬曾任前首相貝理雅的閣員，這份中期報告公布時，正值英國首季失業率處於新冠疫情以來最高的5%，當中16歲至24歲年輕人失業率達11年高位16.2%，即近73萬人，當地企業受到加稅和伊朗戰爭導致經濟放緩打擊，年輕人首當其衝。 報告指六成尼特族從未打工 該報告指出，年輕人就業或發展事業的機會不增反減，除非政府立即採取補救行動，否則5年內每6名青年，就有一人既沒工作也沒接受教育或職業培訓，成為「尼特族」（Not in Education, Employment or Training，NEET），亦即本港稱的「雙失青年」。 苗易彬又說，昔日社會提倡一分耕耘一分收穫，每一代會比上一代過得好的概念，放諸這一代似乎不通行，10個雙失青年6個從未工作，比2005年4個多。報告顯示，84%受訪雙失青年稱希望獲得工作或職業培訓。據國家統計局（ONS）數字，今年首季雙失青年人數達101.2萬，佔全英青年13.5%。同期，分類為經濟不活躍或放棄求職的人數增至61.3萬，當中年輕人佔約40萬。    中低技能職位20年少160萬份 英國過去20年初級職位大減，中低技能職位減少約160萬份，單是款待行業的職位過去4年已減半。報告引用在大學修讀產品設計23歲畢業生盧克（Luke）為例子，他申請超過400份工作後，只獲得清潔工人的見工機會，最後還是落空，令他非常沮喪。    苗易彬續稱，這些年輕人在發出數十份，以至數百份求職信後石沉大海，變得畏縮不前，繼而成為社會形容的好食懶飛、玻璃心和敏感一族，當然亦與人浮於事有關。報告亦提到青年失業率嚴重並非結構問題，很大部分與財富、背景、地緣或種族差異有關，如倫敦北部的巴內特市（Barnet），16歲至17歲青少年僅1%是雙失青年，中部西米德蘭茲郡的達德利鎮（Dudley）的比例則高達21.5%，偏遠地區比率相對較高。 該報告指出，英國青年失業問題較其他國家嚴重，雙失青年人數較荷蘭和愛爾蘭分別高出3倍和1倍。部分英國僱主辯解，當局提高最低工資和上調僱主保險供款等僱傭徵費，促使他們對增聘年輕人卻步。苗易彬未有在報告提出解決方案，估計有待今年秋天出爐的最終報告。   2026年5月30日 
 美國政府力圖讓總統特朗普留下歷史印記，包括推動印上其頭像的250美元（約1950港元）紀念鈔，但遭質疑未排除法律障礙即偷步執行。另外，聯邦政府周四又推出「特朗普賬戶」應用程式，資助父母為初生子女投資，計劃7月初正式實施。 《華盛頓郵報》周四（28日）引述4名美國政府現任及前僱員透露，由特朗普任命的財政部司庫比奇（Brandon Beach）及其顧問布朗（Mike Brown），去年起反覆敦促職員，準備特朗普頭像的國慶250周年紀念鈔，方法包括模仿去年8月時廣傳的一張英國畫家設計圖。    須國會修例方可發行 雖然時任財政部轄下鑄幣及印鈔局總監索利梅內（Patricia Solimene）等職員多番提醒，法律規定只有已逝世人物才能印在鈔票，改動必須國會通過修法，製作新鈔票至少要數年，但比奇和布朗不理會，索利梅內4月底更突然被調職，她強調不會犧牲個人或公務員的價值觀。 財長貝桑（Scott Bessent）其後手持該報道，確認已製作紀念鈔樣辦，但否認是偷步，強調必定待國會修改法例後才發行，現時僅令一切準備就緒，不覺得整件事有問題。    有親特朗普的眾議員已動議修例，但未見進展。而且法案在參議院須60票通過，但共和黨只佔53席，民主黨已表明反對。英國廣播公司（BBC）報道，美國另一法律規定可發行鈔票面值，但不包括250美元，現時最大是100美元。 華府為兒童開立投資賬戶 貝桑同日宣布「特朗普賬戶」（Trump Account）在應用程式商店上架，已登記家長啟動賬戶後，7月4日起可投資。據去年通過的財政法案，2025年至2028年出生的合資格嬰兒都可開戶，財政部提供1000美元資助，預設買入美股標普500指數ETF，家長或其僱主每年可供款最多5000美元，嬰兒18歲後將取回賬戶擁有權，退休前取款要納稅，除非用作首次置業、醫療等。   2026年5月30日 
 日本多名國會議員建議政府成立專門辦公室，應對不明飛行物體（UFO）相關現象。另外，日本首相高市早苗周四在東京迎接到訪的菲律賓總統小馬可斯，雙方會後宣布啟動日菲間專屬經濟區，以及「海域劃界」談判，中國外交部已向兩國提出嚴正交涉。 日菲升級全面戰略夥伴關係 日本跨黨派議員組成的「從安全保障觀點討論不明異常現象的議員聯盟」，周四向內閣官房長官木原稔提交建議書，指美國已陸續公開UFO相關資料，日本政府應詳細了解有關資訊，並提到去年7月有人在佐賀縣玄海核電廠上空，目擊三個不明發光體，但當局未有部門整合回應。木原稔表示，當局會繼續切實應對不明異常現象。    另外，日本和菲律賓同意將雙邊關係升級為「全面戰略夥伴關係」，正式啟動旨在共享安全保障相關機密資訊的《軍事情報保護協定》（GSOMIA）談判，同時為擴充日本與東盟（ASEAN）經濟夥伴關係協定，兩人就探討修改達成共識。今年是兩國邦交正常化70周年，而菲律賓今年擔任東盟輪值主席國。 兩國在主權爭端上未有點名中國，但嚴重關切東海和南海局勢，反對試圖憑藉力量或脅迫單方面改變現狀，同時提出將強化關鍵礦產等供應鏈復原力深化合作，又宣布正式啟動日菲間專屬經濟區和大陸架的劃界談判。 中國外交部發言人毛寧周五在例行記者會表示，日菲擅自啟動所謂海域劃界談判，嚴重侵害中方海洋權益，違反包括《聯合國海洋法公約》在內的國際法和國際關係基本準則，中方對此堅決反對，已提出嚴正交涉。   2026年5月30日 
 日本人口進一步下跌，總務省周五（29日）公布數據顯示，截至去年10月1日的總人口為1.23億，較2020年減少309.6萬，即2.5%，減少的人數和幅度同創新高。此外，參議院同日通過入國管理法修正案，提高外國人申請居留的簽證費用。 日本政府每5年實施的「國勢調查」即人口普查，去年是日本繼2015年與2020年以來，連續第三次人口減少。不過2020年人口僅減少94.86萬，減幅為0.7%，比去年少得多。總務省表示，人口減少的主因，是少子化使人口自然減少加速；而2020年上一次調查遇上新冠疫情，很多海外日僑暫時回國，對統計數據有一定影響。總務省將在9月公布數據終值。    就地區而言，只有東京都與沖繩縣人口增加，其他45個道府縣均有所減少，反映人口減少趨勢明顯擴至大城市，其中神奈川縣更是1945年二戰結束後首見減少。相比之下，2020年調查顯示，東京都與其周邊城鎮，以及愛知縣、福岡縣、沖繩縣等8個地區人口都有增加。 上調外國人居留申請費 同時，日本參議院通過入國管理法修正案，將變更與更新居留資格，以及申請永久居留權的費用上限，分別上調至10萬日圓（約4918港元）和30萬日圓（約14754港元），預計本年度內實施。修正案也包含參考美國旅行授權電子系統（ESTA）創建的JESTA，要求來自免簽證地區的旅客前往日本前，須先在網上申報資料。   2026年5月30日 
 非洲伊波拉疫情持續惡化，世界衞生組織（WHO）周四（28日）建議優先把曾經用於治療新冠病毒的瑞德西韋（Remdesivir）等3種藥物，納入治療研究評估，以確認臨床效果，總幹事譚德塞同日到達剛果民主共和國監督抗疫工作。另外，東非肯尼亞最高法院下令，美國在當地設立伊波拉隔離中心的計劃須暫緩。 總幹事抵民主剛果監督抗疫 世衞獨立專家小組建議，優先將瑞德西韋、用於治療伊波拉病毒的單株抗體「Maftivimab」，以及實驗抗體「MBP134」納入治療研究，以評估藥物對這次疫情元兇、罕見病毒株本迪布焦病毒（Bundibugyo virus）的有效性和安全性。再生元（Regeneron）發聲明稱，Maftivimab已在民主剛果供應，供世衞作用緊急治療或研究。    總幹事譚德塞抵達民主剛果首都金沙薩後向傳媒表示，這次疫情複雜，安全形勢等多重因素導致防控困難，但相信可以壓制疫情，並指旅行禁令幫助不大。他續說世衞正與有關機構合作，加快輪選疫苗和試驗臨床療法，估計需要數月時間。譚德塞將前往疫情重災區伊圖里省了解情況。 肯尼亞法院叫停美建隔離設施 另外，美國準備在肯尼亞設立臨時設施，隔離在民主剛果接觸過或確診伊波拉病毒的美國公民，惟肯尼亞法院周四下令暫停計劃，指設施或危害公眾健康。美國傳媒周三引述官員報道，華府已指示美軍在肯尼亞建立臨時設施，初步計劃容納50個床位，未來可能擴展至250個，並稱周五會啟用。      2026年5月30日 
伊朗存亡
 美國和伊朗據報已達成延長停火60天的諒解備忘錄，待美國總統特朗普批准，他周五（29日）在社交平台發文稱，將作終極決定，強調霍爾木茲海峽必須立即重開，不收費、不限制輪船流量，美軍同時解除海上封鎖。代表伊朗談判的國會議長卡利巴夫（Mohammad Baqer Qalibaf）同日表明，不信任美國言論，要求對方先行動，伊朗才有相應行動，又聲言要贏得對手讓步是靠導彈、而非談判。    革命衞隊否認已達共識 路透等多間歐美傳媒周四（28日）報道，美國官員向白宮記者團透露，美伊已達成諒解備忘錄。最先報道的新聞網站Axios稱，備忘錄包括不設限制下重開霍爾木茲海峽，不會施加收費或騷擾，伊朗須30天內移除所有水雷。美軍待商船成功通航後，將解除海上封鎖伊朗港口，同時放寬制裁，讓伊朗自由出口石油。伊朗將承諾不尋求核武，60天內首先討論如何移除伊朗現有可製造核武的原料濃縮鈾，以及規限未來濃縮鈾活動，美方則願意討論解除餘下制裁，解凍伊朗的海外資產等。 特朗普曾稱想等候數天，確保伊朗簽署、不反悔，同時考慮國內輿論再決定。他周四下午與參與斡旋的卡塔爾國王塔米姆（Sheikh Tamim Al Thani）通話，Axios報道稱特朗普當時仍傾向支持備忘錄。另一斡旋國巴基斯坦的外長達爾（Ishaq Dar）周五（29日）則在華盛頓，與美國國務卿魯比奧（Marco Rubio）會面，討論地區議題。 Axios引述美國官員聲稱，伊朗代表已獲許可準備簽署備忘錄，但與伊朗伊斯蘭革命衞隊有關的通訊社周四引述消息稱，已達成共識的說法是錯誤，備忘錄文本並未定稿或確認，若真的敲定將通過巴基斯坦宣布。伊朗最高領袖顧問組織外交戰略委員會秘書長費魯扎巴迪（Jalal Dehghani Firouzabadi）周五（29日）形容，霍爾木茲海峽是展示伊朗權力的戰略工具，必須牢牢控制，又建議若敲定備忘錄，可引入中國為保障方監督執行。伊朗國會國家安全委員會主席阿齊茲（Ebrahim Azizi）則表明，不會讓濃縮鈾離開伊朗。    華府加大石油制裁 港公司有份 美國副總統萬斯（JD Vance）、財長貝桑（Scott Bessent）周四分別強調，與伊朗僅接近、但未達成共識，關鍵仍在濃縮鈾問題，伊朗必須同意移除現有濃縮鈾，全面開放海峽。 在敲定備忘錄前，美伊本周至少兩次交火。伊朗國營電視台周五引述西南部布什爾（Bushehr）省長坦格斯坦尼（Masoud Tangestani）聲稱，軍方周四在當地發射一枚導彈摧毀一架美軍戰機，美軍否認有戰機被擊落。美國則加強向伊朗經濟施壓，貝桑周四揚言要打擊伊朗通過航空公司賺取外滙收入，包括阻止其客機和貨機在其他國家升降、加油及銷售機票，警告任何提供服務的機構將遭制裁。 財政部同日針對伊朗軍方石油貿易祭出新一輪制裁，涉及逾15個實體，包括香港註冊公司Worth Seen Energy Limited、Mehdiyev Trading Co及杜拜的Symphony Shipping and Maritime Management。其中，Worth Seen被指採購伊朗石化產品。其他制裁對象包括8艘協助運送伊朗石油產品的貨輪。   2026年5月30日 
 以色列總理內塔尼亞胡周四（28日）下令，軍方須擴大加沙控制範圍至七成，涉牴觸美國去年斡旋所得的和平計劃。另外，以色列與俄羅斯武裝部隊首次遭聯合國納入「衝突地區性暴力」年度報告黑名單，兩國否認指控。 內塔尼亞胡到西岸某個以色列定居點出席活動時提到，以軍積極向巴勒斯坦武裝組織哈馬斯施壓，現時控制加沙近60%土地，下個目標為70%，期間有現場人士大喊「100%」，內塔尼亞胡說要循序漸進，先從70%開始，再處理餘下部分。    疑牴觸白宮斡旋所得和平計劃 美國主導下，以色列與哈馬斯去年10月達成停火協議，以方原定撤軍至「黃線」，控制加沙約53%地區，哈馬斯則解除武裝。惟上述條件尚未達成，以哈後續談判陷入僵局，路透早前指以方單方面改動標記黃線的混凝土塊。以色列防長卡茨周三發文，不會讓哈馬斯以任何形式統治加沙，而加沙的「自願移民計劃」將在適當時候以適當方式推出。 此外，聯合國年度「衝突地區性暴力」黑名單出爐，報告懷疑被囚巴人於以色列及被佔領的巴勒斯坦地區遭遇性暴力，包括強姦、強迫裸露及射擊性器官等，牽涉軍方、安全部隊及監獄部門成員。以色列駐聯合國大使達諾（Danny Danon）斥聯合國秘書長古特雷斯的決定可恥荒謬，不滿國家與哈馬斯被列入同榜，宣布與古特雷斯辦公室凍結關係。 與俄同被斥向佔領區性暴力 彭博分析，以色列依舊是聯合國成員，能夠毋須通過秘書長，自行與聯合國旗下機構交流。聯合國發言人形容，古特雷斯辦公室為以方「門常開」，冀與總部所有國家代表保持對話。 俄羅斯方面，其武裝部隊和監獄部門被指於境內及被佔領的烏克蘭地區，性暴力對待在囚的烏克蘭人。俄羅斯駐聯合國大使涅邊賈（Vassily Nebenzia）預告去信古特雷斯澄清，強調報告不實，質疑聯合國一如既往將俄羅斯描繪成反派，透露俄方正籌備報告，描述烏克蘭如何對待俄國戰俘。 最新2025年度名單涉及77個政府及非政府組織，遍及海地、剛果民主共和國和緬甸等地。報告指出，去年衝突地區的性暴力事件較2024年顯著增加，大多針對婦女及女童。   2026年5月30日 
 羅馬尼亞一幢鄰近烏克蘭邊境的住宅大樓周五（29日）凌晨遭無人機襲擊起火，兩人受輕傷，近70名居民緊急疏散。這是俄烏戰事全面爆發後，首次有無人機擊中該國人口密集地區造成傷亡。政府將矛頭指向俄羅斯，譴責莫斯科不負責任地升級局勢及違反國際法，為此傳召俄羅斯大使。俄羅斯外交部發言人扎哈羅娃（Maria Zakharova）質疑，歐盟國家未能為說法提供證據。 羅馬尼亞總統達恩宣布，關閉東南部康斯坦察的俄羅斯領事館，並將總領事列為不受歡迎人物，扎哈羅娃揚言迅速回應。 事發於羅馬尼亞東南部城市加拉茨，國防部表示，俄羅斯周四至周五晚重啟對烏克蘭的無人機攻勢，其中一架闖入羅馬尼亞空域，撞向10層高住宅的頂部爆炸後引發火災，兩艘戰鬥機與一艘軍用直升機緊急升空，監控事態發展。軍方稱無人機入侵領空約4分鐘，美國提供的反無人機系統運作正常，但在城市使用風險過大，又強調國家並非受襲，而是邊境附近軍事衝突伴隨的影響。    北約責俄鹵莽 歐盟擬新制裁 羅馬尼亞為北約及歐盟成員，事件勢加劇北約東部戰區緊張局勢。北約秘書長呂特與羅馬尼亞總統達恩（Nicusor Dan）通電話後發文，斥責俄羅斯行為鹵莽，認為事件反映非法侵略戰爭的影響不會於邊境止步，重申北約隨時準備捍衞盟國領土。歐盟委員會主席馮德萊恩稱和羅馬尼亞站在同一陣線，透露準備第21輪對俄制裁，承諾繼續加強施壓及歐盟東部邊境震懾力。美國、法國與烏克蘭等聲援羅馬尼亞及抨擊俄羅斯。 此外，另一個北約成員保加利亞以美國未將該國公民納入免簽證系統為由，只允許美軍飛機及坦克停留於首都索菲亞（Sofia）至6月底。路透指原訂與美軍的協議5月底到期，政府冀通過延長限期，給予美方時間重新考慮決定。 被指親俄的總理拉德夫（Rumen Radev）本月曾就免簽問題聯絡美國總統特朗普，未獲正面答覆。拉德夫周五指明白監管程序問題複雜且處理需時，但保加利亞同樣有優先事項和程序。   2026年5月30日 
 亞馬遜創辦人貝索斯旗下的太空探索公司「藍色起源」（Blue Origin）周四測試火箭時，火箭在發射台爆炸，無人受傷，公司將事故歸類為「異常情況」，正調查原因。 藍色起源的「新格倫」（New Glenn）火箭在佛羅里達州甘迺迪太空中心（Kennedy Space Center）進行「熱火測試」（hotfire test），即將火箭加滿燃料作點火測試，不久後發生爆炸，瞬間變成巨大火球，發射台也被燒毀。       貝索斯允盡快復飛 貝索斯在社交平台X表示，所有人員確認安全，目前無法判定事故原因，團隊已着手調查，強調公司將重建受損設施，盡快恢復飛行任務。美國太空總署（NASA）署長艾薩克曼（Jared Isaacman）表示，太空飛行容不下半點差錯，開發新重型運載火箭發射能力更是難上加難。    「新格倫」屬重型運載火箭，原本計劃6月4日發射48枚衞星進入低地球軌道。這款火箭執行過3次發射任務，最近是今年4月，當時搭載美國AST太空移動公司（AST SpaceMobile）的藍鳥（BlueBird）7號衞星升空，但第二級火箭出現故障，未能完成入軌任務。NASA周二公布在月球南極建立基地，藍色起源亦是負責建造太空設備的公司之一。   2026年5月30日 
 冰島國會周四（28日）以34票贊成、8票反對、14票棄權，7票缺席，通過在8月29日舉行全民公投，決定是否重啟加入歐盟的談判，倘一切順利，估計最快2028年晉身歐盟成員國。 8月公投若授權政府與歐盟談判，完成後將舉行第二次公投，表決是否接受加盟條款。外長貢納斯多蒂爾相信，漁農業是磋商過程最大障礙。公共電視台2月初民意調查顯示，受俄烏戰爭引發安全威脅，以及物價高漲影響，愈來愈多冰島民眾對加入歐盟感興趣。 學者指可抗衡美對格陵蘭野心 冰島大學政治學教授哈達松稱，把談判和終極入歐分開公投，有助緩和疑歐派不安。他認為，雖然冰島位處格陵蘭與美國之間，若加入歐盟，有助抗衡美國總統特朗普控制格陵蘭的野心。   2026年5月30日 
 美國周四（29日）舉行全國串字比賽決賽，14歲加州學生帕里克（Shrey Parikh）經過18個回合，於90秒加時賽串對32個單詞，破大會紀錄，並成為過去37位冠軍中第31位擁有印度血統的優勝者，捧走獎盃及逾5萬美元（約39萬港元）獎金等禮品。       打破舊紀錄 揚威全美串字賽 帕里克憑「bromocriptine」登上冠軍寶座，意指「溴隱亭」，一種能模仿多巴胺作用的多肽生物鹼。他得獎後透露，每天都練習快速串字，因此相當適應加時賽賽制。現年12歲、來自新澤西州的古普塔（Ishaan Gupta）則以串對25字惜敗。大會2021年引入加時賽，此前最高紀錄為90秒29個單詞。比賽為15歲或以下人士而設，今年約247人入圍一連三天的決賽。這是帕里克最後一年符合參賽資格，他2024年榮獲季軍，去年爆冷未能入圍決賽。   2026年5月30日 
 彭博報道，開發大熱人工智能（AI）平台Claude的Anthropic完成新一輪融資，籌得650億美元（約5070億港元）資金，最新估值達9650億美元（約7.5萬億港元），首次超越主要競爭對手、AI聊天機械人ChatGPT開發商OpenAI，後者3月時融資時估值為8520億美元。 報道指出，Anthropic是次融資由Altimeter Capital、Dragoneer、Greenoaks及紅杉資本牽頭，各投資金額均超過20億美元。此外，Alphabet旗下谷歌（Google）在這輪融資投入了數以十億美元，為此前向Anthropic投資最多400億美元承諾的一部分；亞馬遜亦注資50億美元，也為之前投資承諾的一部分。 首季年化收入激增80倍 融資文件並顯示，Anthropic本月初收入以年率計超過470億美元，該數字於首季激增80倍。據PitchBook數據顯示，Anthropic的估值上升速度是創投業界歷史上最快，該公司在推出首個產品約3年2個月後達到最新估值。    Anthropic在今次融資後，據悉仍計劃推進其首次公開招股（IPO）時間表，該初創與OpenAI均預期於今年秋天掛牌上市。彭博早前報道，Anthropic今次集資目標原本為300億美元，但由於投資者反應熱烈，4月底尋求以超過9000億美元的估值進行融資。 Anthropic於2021年由行政總裁阿莫迪（Dario Amodei）及其他OpenAI前員工創立，如今已成為AI產業的領導者，該初創開發的一系列AI工具，針對重塑企業處理從編碼到網絡安全等任務的方式。《華爾街日報》上周報道，Anthropic第二季整體收入料按季激增130%至109億美元，並有望首次錄得經營溢利。 產品開發方面，Anthropic周四稱計劃於未來幾周廣泛地發布新AI模型，網絡安全能力可與旗下Mythos媲美，該初創之前曾表示Mythos過於危險，不適合向公眾開放。Anthropic同日亦推出新模型Optus 4.8，更擅於執行編碼任務。 SpaceX傳IPO估值降至14萬億 與此同時，彭博報道，兩大私募基金阿波羅全球管理（Apollo）及黑石（Blackstone）正尋求投資者參與規模達360億美元的債務融資，為Anthropic採購AI晶片以建立AI基建。 另邊廂，彭博報道，全球首富馬斯克旗下太空探索公司SpaceX諮詢顧問和投資者意見後，擬將其IPO目標估值，從4月據報超過2萬億美元，降到至少1.8萬億美元（約14.04萬億港元）。SpaceX發言人拒就消息置評。 市傳正尋求集資最多750億美元的SpaceX於本月20日申報IPO文件，之前有報道指該公司6月4日展開向投資者推介的活動，並最快於6日11月進行IPO定價。消息人士指出，有關目標估值的討論仍進行中。   2026年5月30日 
 個人電腦生產商戴爾（Dell）把截至2027年1月止財政年度的收入預測，由原本1400億美元上調至約1670億美元，包括600億美元來自銷售人工智能（AI）伺服器，遠多過分析員估算的1421億美元，戴爾並披露獲五角大樓價值97億美元新合約，刺激股價於美國周五早段曾炒高35.36%，高見429.15美元，自美國總統特朗普2月10日買入股份以來累漲約240%。 戴爾為運行AI任務而設計的伺服器正吸引需要租用運算力的公司如AI雲端供應商CoreWeave，以及企業客戶和主要的AI供應商。 上季純利268億 漲逾兩倍 截至5月1日止首個財政季度，戴爾純利按年飆逾兩倍至34.4億美元（268億港元）；經調整每股盈利4.86美元，遠勝市場預期的2.99美元。整體收入跳升88%至438億美元，遠超預期的355.2億美元；當中，161億美元來自AI伺服器收入，勁升逾7.5倍，同樣勝預期；基建解決方案部門收入勁漲1.8倍至290.1億美元。    上季戴爾取得244億美元AI訂單，上季末AI伺服器訂單積壓達到513億美元，多過預期的453.3億美元。公司營運總監克拉克（Jeff Clarke）表示，AI機遇沒有任何放緩跡象。 戴爾財務總監肯尼迪（David Kennedy）接受彭博電視訪問時稱，隨着客戶焦點由訓練AI模型轉向運用這些模型，將為AI伺服器以外的戴爾產品帶來機會，為戴爾形成更廣泛的長期可持續增長前景。 與此同時，美國國防部周三宣布將一份為期5年、價值97億美元的合約授予戴爾，由戴爾協助美國國防部、情報機構及海岸防衞隊統一採購及管理微軟的軟件和服務。   2026年5月30日 
 全球最大記憶晶片生產商南韓三星電子開始向客戶交付業界最先進高頻寬記憶體（HBM）──12層HBM4E的樣品，在人工智能（AI）加速器必要零件的供應競賽中搶佔先機，刺激股價周五抽高最多6.51%，收市仍漲5.84%。 股票大升觸上限 基金被迫沽股 HBM透過垂直堆疊多層DRAM的方式，大幅提升資料傳輸速度，同時降低耗能，已成為用於訓練和部署大語言模型如ChatGPT的AI處理器中的關鍵零件。 三星搶灘12層HBM4E晶片，或有助強化市場地位，抵禦SK海力士（SK Hynix）等競爭對手。若能早過對手取得客戶認證和大量訂單，將有助重振三星在高端記憶體市場的增長動力。 不過，由於三星和SK海力士股價飆升，部分基金被迫出售股票。受到單一股票佔資產上限10%規則約束的基金，在這兩家晶片商股價屢創新高，愈益容易觸及上限。包括GAM Investment Management和木星資產管理（Jupiter），均需要調整投資組合，以符合規定。 分析員把南韓股市今年創紀錄的外資流出，部分歸咎於基金在平衡投資組合時所產生的機械式沽盤，加劇本已波動的走勢。這也突顯相關交易有多擁擠，投資者蜂擁追捧AI熱潮下，這兩家晶片商市值最近先後雙雙突破一萬億美元。 今年截至周四止，全球投資者淨沽出636億美元南韓股票，是1999年有紀錄以來最多，當中三星和SK海力士錄得淨資金外流合共586億美元。   2026年5月30日 
 日本財務省周五確認自2024年以來首次干預滙市，於4月28日至5月27日期間動用11.73萬億日圓（約5740.8億港元）入市撐日圓，導致日圓數度突然抽升，顯示當局決心防止圓滙崩圍。日本財務大臣片山皋月同日較早前重申將對過度的滙價波動採取行動。日圓周五跌0.09%至159.38兌每美元。 日圓於4月30日一度瀉至最低160.72，彭博引述消息指出，日本當天首度進行干預，隨後幾天再度入市吸納日圓。交易員需要等到8月初才能獲得更準確的干預行動資料，因屆時當局將公布第二季數據，詳細列出每日行動的具體時間和規模。 道富銀行及信託的東京分行經理Bart Wakabayashi認為，雖然干預行動當時的確帶來作用，但未能成功改變市場心態，若日圓再度跌穿160水平，而且迅速向下，相信日本當局再次進行干預。 市場料日央行6月中加息 SBI FXTrade顧問齋藤佑二認為，由於期間滙價控制在5日圓範圍內，從這個角度看，當局已達到了降低滙率波動性的主要目標。 日本央行將於6月16日公布議息結果，很多市場人士預期加息0.25厘，有助縮窄美日息差，繼而為日圓帶來支持。   2026年5月30日 
 美國服裝零售商Gap將全年收入增長預測，由之前最多3%下調至最多2%，股價於美國周五早段跌16.9%至20.78美元。 在截至5月2日止的首個財政季度，Gap純利按年漲76%至3.39億美元；經調整每股盈利38美仙，略勝過預期的37美仙；惟收入僅升1%至35億美元，略低於預期，期內整體同店銷售增2%，亦不及預期的2.93%升幅；旗下最大的Old Navy品牌同店銷售增長由前一年的3%大幅放慢至1%，遠低於預期增長2.88%。 Gap行政總裁迪克森（Richard Dickson）表示，Old Navy的季節產品令人失望，對銷售表現造成負面影響，裙子類銷情尤其低於預期。 財務總監Katrina O'Connell直言，修訂全年收入預測主要原因是Old Navy表現遜色。不過，該公司將全年經調整每股盈利預測上調至2.3至2.4美元。 AE同店銷售多8%遜預期 另一服裝品牌American Eagle（AE）於5月2日止首個財政季度純利2353萬美元，按年虧轉盈，相當於每股賺14美仙，勝過預期的12美仙；收入增長10%至12億美元，略高於預期；但期內同店銷售只升8%，遜預期的增加8.6%。可是，雖然AE加強了與美國性感女星Sydney Sweeney合作的推廣力度，但上季同名品牌的同店銷售跌2%，未如預期般增長3.1%。AE股價周五早段急挫13.62%至15.48美元。   2026年5月30日 
 聖路易斯聯儲銀行總裁穆薩萊姆（Alberto Musalem）周四在一場演說中表示，美國聯儲局不能指望人工智能（AI）未來可能帶來較高的生產力增長，來解決當前通脹問題，與主席沃什（Kevin Warsh）看法不同。 穆薩萊姆指利率低於中性水平 穆薩萊姆提醒，考慮到通脹因素，聯儲局基準利率低於所謂的中性水平，並認為就業市場穩定，而通脹顯著高於聯儲局的2%目標，長期通脹預期正在走高。被問到什麼情況下會支持加息，穆薩萊姆稱目前風險更偏向通脹而非就業，如果物價壓力持續，他會感到擔憂。 期貨市場顯示，交易員正押注聯儲局年底前有超過50%機會加息。 里士滿聯儲銀行總裁巴爾金（Tom Barkin）周四在一個活動上表示，AI投資正顯現通脹壓力，圍繞這些投資的所有事物，包括建築和勞工等方面都是觀察通脹壓力的地方，這亦會對中性利率構成壓力。 2026年5月30日 
      2026年5月30日 
人氣我寫
 俄羅斯著名導演安德烈薩金塞夫（Andrey Zvyagintsev）憑新作Minotaur榮獲今屆康城影展評審團大獎（Grand Prix）。他從一個名不見經傳的龍套演員起步，到執導首部電影便拿下威尼斯影展最高殊榮金獅獎。作品以批判俄國社會與官僚腐敗見稱，因此屢遭莫斯科打壓，在國際卻享負盛名。2021年感染新冠病毒後出現嚴重併發症，一度全身癱瘓，之後因不滿俄羅斯入侵烏克蘭而流亡法國，但始終秉承揭露國家黑暗面的宗旨創作電影。 安德烈薩金塞夫1964年出生於蘇聯西伯利亞的新西伯利亞市（Novosibirsk），自小父母離異，他跟隨母親生活。他從小對戲劇興趣濃厚，1984年從當地戲劇學校表演系畢業，開始參加劇團演出。 1986年他前往莫斯科，進入著名的俄羅斯戲劇藝術學院（GITIS）深造，畢業後繼續演藝生涯，但十多年過去，他仍然只能在劇場和電視劇中跑龍套。 為了應付莫斯科高昂的生活成本，安德烈薩金塞夫甚至當過街頭清潔工人。儘管演藝之路不如意，但他沒有放棄，經常到電影資料館觀摩大師執導的作品，如蘇聯殿堂級電影大師塔可夫斯基（Andrei Tarkovsky）的作品，他的導演技巧也是從這些傑作中自學得來。       憑《爸不得愛你》一夜成名 2000年，安德烈薩金塞夫轉向幕後，開始為俄羅斯電視台執導一些警匪劇和肥皂劇，迎來事業上的轉捩點。 到了2003年，年近40的他執導首部電影《爸不得愛你》（The Return），探討父子關係與權威，旋即在國際影壇引起轟動，並奪得威尼斯影展金獅獎，令他一夜之間成為俄羅斯電影的新希望，被譽為「二十一世紀的塔可夫斯基」。他也不負眾望，此後執導的作品相當出色，成為康城和威尼斯等主要國際電影節的頒獎禮常客。 安德烈薩金塞夫的電影別具一格，既具備深厚的戲劇根柢，又擁有與傳統電影不一樣的獨特視覺風格，內容更深具哲學思維和強烈批判性，經常以希臘悲劇般的結構，解構當代俄羅斯家庭的疏離、體制的腐敗和精神的困局。 曾染新冠險死 人工昏迷40天 然而在2021年，安德烈薩金塞夫差點走進鬼門關。他感染新冠病毒，並對俄羅斯自主研發的衞星五號（Sputnik V）疫苗產生嚴重不良反應，引發敗血症，肺部受損達90%。他被緊急送往德國醫院，院方以人工昏迷（induced coma）的方式對他搶救。經過40天後他終於醒來，卻因多發性神經病變而短暫癱瘓，無法行走、坐立甚至說話。 2022年2月，當他還在德國醫院進行復康療程，努力重新練習走路和拿湯匙時，震驚地得知俄羅斯入侵烏克蘭。他隨即公開發表聲明反對這場戰爭，並果斷決定切斷與祖國俄羅斯的商業及政治聯繫，包括辭去俄羅斯奧斯卡委員會等官方職務，選擇流亡法國。    棲身法國 自由創作揭時弊 對於為何選擇法國，安德烈薩金塞夫表示，兒子本來在莫斯科一所法國高中就讀，法語說得不錯，太太也很喜歡法國，學習法語很多年。而他自己雖然對法語一竅不通，但法國是電影誕生之地，有很多電影迷，而且在法國，導演擁有最終影片剪輯權，所以對他們一家來說，在這裏定居顯然是最好選擇。 即使身在異鄉，安德烈薩金塞夫仍繼續創作以俄羅斯為背景的電影。他曾在訪問中說，自己從小受俄羅斯豐富的文藝傳統熏陶，這部分已經與他不可分割。但他不願粉飾太平，而是選擇用最誠實但令人最痛苦的鏡頭直接展現當代俄羅斯的靈魂危機。這證明無論他身在何處，依然是當代影壇不可或缺的良心巨匠。   2026年5月30日 
人氣我寫
 安德烈薩金塞夫的政治立場非常鮮明。他反極權、反體制腐敗、堅定反戰，並強烈捍衞藝術創作的絕對自由。他從不避諱透過作品與言論批判俄羅斯現狀，也是導致他與普京政權的關係，從早期的緊張走到如今決裂的主因。 國民政治冷感 社會大悲劇 電影是安德烈薩金塞夫最犀利的政治宣言。他對普京政權和腐敗體制深惡痛絕，認為現代俄羅斯在總統普京的統治下，已經變成一個缺乏法治，且扼殺弱者的國家。其巔峰之作《荒謬啟示錄》（Leviathan）就把地方政府、東正教會與黑幫的勾結刻畫得淋漓盡致，批評當代俄羅斯體制就像《聖經》中的海怪「利維坦」，是一個吞噬普通公民的國家機器。    安德烈薩金塞夫曾公開指摘莫斯科利用愛國主義作為政治宣傳核心是廉價且危險的行為，旨在向國民洗腦並掩蓋社會的真實問題。他身在俄羅斯時，也經常批評俄羅斯文化部苛刻的審查制度。俄羅斯推出「禁止在電影中使用髒話」的法律時，他強烈反對，形容這是對藝術表達的「閹割」。當文化部批評他的電影抹黑國家形象和不符合愛國主義時，他反駁稱電影人的職責不是讚美政府，而是充當社會的鏡子，揭露人們真實的痛苦。 他認為俄羅斯社會最大的悲劇在於普通民眾的政治冷漠。在電影《雙親不相愛》中，他暗示俄羅斯中產階級只關心物質，對公共事務和政治壓迫不聞不問，這種冷漠最終導致整個社會變得像電影的英文名稱一樣：「無愛」（Loveless）。   2026年5月30日 
金錢圖譜
 英國格洛斯特郡舉辦年度「庫柏山滾芝士大賽」，參賽者須在斜坡追逐一塊7磅重的當地特產雙倍格洛斯特芝士。這款芝士成熟期為4至6個月，質地堅實，略帶橙色。據統計英國去年出口9.65億英鎊（約101億港元）芝士，出口量在1200多種貨物排名70。（法新社圖片）      2026年5月30日 
金錢圖譜
 印度首都新德里本周氣溫高達攝氏43度，一名男子在冷風機商店外。冷風機較冷氣價格低，更受消費者歡迎，2024年印度冷風機產業市值約1.5億美元（約11.7億港元），預計到2030年將增至3.3億美元。（路透圖片）      2026年5月30日 
金錢圖譜
 伊拉克納傑夫（Najaf）一名農民把小麥粒堆在一起晾曬。伊拉克農業部表示，2025年至2026年小麥產量料達500萬噸，但考慮到經濟危機，小麥收購價將從每噸85萬第納爾（約5077港元），下調至70萬第納爾（約4181港元）。（路透圖片）      2026年5月30日 
金錢圖譜
 5月25日是秘魯「小丑日」，數名小丑在商店門口休息和進食。秘魯目前約有20萬名職業小丑，以從事馬戲團或街頭表演賺取收入，並希望通過節日慶典向政府爭取財政支持。文化部2024年獲撥款2億美元（約15.6億港元），佔政府總開支0.3%。（路透圖片）    2026年5月30日 
一周最足數
      在人工智能（AI）投機狂潮下，投資者熱捧記憶晶片股，美國的美光科技（Micron）及南韓SK海力士（SK Hynix）過去一周股價進一步炒高，市值齊齊歷史性首度超越一萬億美元（約7.8萬億港元）。（彭博資料圖片）      2026年5月30日 
金口一開
 瑞銀亞太區總裁兼瑞銀財富管理全球聯席總裁康瑞博（Iqbal Khan）在彭博訪問中談及，AI熱潮崛起取代金融業大量職位的話題，認為AI存在風險，但同時具備改善業內效率與生產力的潛力。（彭博資料圖片）   