 2026年4月4日 
 內地多個行業成本壓力相繼浮現，受累油價及記憶體晶片等價格攀升的影響蔓延，不單航空公司正轉嫁成本，家電、手機、電動電單車以至咖啡等各個領域都出現加價潮。小米（01810）總裁盧偉冰周五（3日）在社交平台直言，這一輪記憶體漲價幅度遠超預期，產品無法不加價，旗下紅米品牌部分機型將加價約5%或取消特價優惠。另外，顯示面板主要供應商指電視產品已於第一季全面加價，料4月維持升勢。 記憶體炒貴 紅米售價升半成 2月內地通脹率急升1.3%，創近3年最高，核心通脹更見近7年高的1.8%漲幅，日前人民銀行貨幣政策委員會委員黃益平表示，輸入型通脹對中國經濟造成壓力，不過目前通脹率偏低，有空間消化壓力，但直言未來很大程度仍取決於中東衝突持續多久。 小米將於4月11日起上調3款手機售價，其中紅米K90 Pro Max加價200元（人民幣．下同），Turbo 5及Turbo 5 Max則取消新春特惠。盧偉冰指出，內存漲價的力度遠超預期，同版本內存價格較去年首季飆升近4倍，「12GB+512GB漲了約1500元，16GB+1TB更是漲得離譜，這對一直以極致性價比定價的紅米產生很大影響，所以不得不對部分機型的零售價格做出小幅上漲或者恢復原價。」    近期多個手機品牌集體加價，不止三星2月發布Galaxy S26系列的內地零售價比上一代高1000元，OPPO及OnePlus也宣布部分已開售機型加價，榮耀Magic V6的16GB高內存版本亦加價近1000元，vivo整體加幅則介乎15%至25%。 此外，全球半導體顯示產業龍頭、號稱目前全球每4部智能終端就有一部使用其顯示屏的京東方科技（000725.SZ）指出，受體育賽事推動及成本風險驅動，以及行業「按需生產」等因素影響，首季主流尺寸電視產品價格全面上升，預計4月部分尺寸電視面板價格維持上漲；國際政治經濟環境不確定，疊加大宗商品供應波動，以及存儲等原材料價格大漲，手機終端產品價格也將出現不同程度升幅。大部分主流消費電子品牌都是京東方的客戶，包括蘋果、三星、小米、聯想、Dell、HP、Sony、LG、海信及創維等。 金屬成本飆 電動電單車提價 存儲價格方面，代理商深圳華強（000062.SZ）預計上半年存儲漲價潮仍將持續，具體持續時間有待進一步觀察。券商Bernstein認為，第二季過後存儲價格進一步上升的空間將更小，因供應商愈來愈着重實現盈利而簽訂長期合約；第一季DRAM和NAND的合約價格按季增長逾倍，短期內NAND價格或上升更多，相信隨更多產能落地，估計存儲晶片價格明年上半年才見頂，明年下半年及2028年開始下跌。 另外，日前雅迪、台鈴、愛瑪、九號及小牛等10多間主流電動電單車品牌集體加價，定價大致上調約300元，雅迪坦言，主因大宗原材料價格持續大漲，鋁、銅、鐵等金屬漲幅超過40%，粒子等化工原料漲幅高達80%以上，面對前所未有的成本壓力。內地傳媒亦指出，1月鋰電池每組成本已升300元至500元，車架鋼材、輪胎橡膠及鉛酸電池等原材料也升15%至20%，進一步壓榨電單車的利潤空間。 精品咖啡加5元 航企增燃油費 中東局勢令全球咖啡豆貨運物流成本上升，內地精品連鎖咖啡品牌Manner Coffee最近宣布加價，4月7日起單品豆咖啡每杯價格上調5元，熱門產品「綠野仙蹤」亦已加價5元。 機票方面，周五東方航空及上海航空相繼發布通知，4月5日起銷售的機票，調整國內航線旅客運輸燃油附加費徵收標準。   （信報好書推薦：單偉建三大著作【8折簽名套裝】，$688本地包郵）    實體書本地包郵優惠：https://bit.ly/hkejbook139B 2026年4月4日 
 記憶體漲價衝擊下，內地《財經》雜誌報道，小米（01810）內部預估今年手機業務銷量將下滑，正着手調整其線下門店策略，將營收重心轉向大家電業務，停止實體門店擴張，並要求門市提效。 停止實體門店擴張 知情人士透露，這些調整是由小米北京總部自上而下逐級傳達。相關調整的核心原因在於成本壓力，隨着人工智能算力需求攀升，存儲等核心器件價格持續走高，手機行業3月以來出現集體漲價潮，OPPO、vivo、榮耀、小米相繼上調部分機型售價，華為暫時還未漲價。 手機廠商也在收縮低端產品線，有經銷商表示，小米和華為正控制「輕量級」機型的出貨量，這類產品目前「出一台虧一台」，廠商正試圖從高端機市場拉出貨量。 為應對行業挑戰，小米加大力度推動其家電銷售。報道引述小米員工稱，自去年下半年開始，小米對線下門店的考核重點從手機轉向利潤更高的家電業務，同時門店從重點考核銷量的「業務型」轉向重點考核運營指標的「經營型」，以提升門店效率。 另外，小米周五（3日）推出AI大模型Xiaomi MiMo Token Plan，提供Lite、Standard、Pro、Max四檔套餐，對應月費分別為39元、99元、329元、659元人民幣，滿足不同用戶的AI使用頻率和深度。小米創辦人雷軍當日在微博透露，MiMo大模型的調用量超過了一萬億Token。 MiMo大模型推四檔月費 此外，小米日前發布公告，旗下小米科技、北京瓦力網絡、有品信息科技及北京小米電子軟件的股權有所變動，雷軍在當中3家子公司的股權均有所提高，有關變更主要因為集團人員變動，以及為了提高相關境內控股公司的行政效率。   2026年4月4日 
 早前星巴克（Starbucks）落實出售大部分中國業務權益，最終博裕資本（Boyu Capital）以40億美元（約312億港元）奪得星巴克在華零售業務最多60%權益。星巴克宣布，已完成把中國業務控股權出售給博裕資本的交易，目前星巴克中國門市約8000間，雙方共同長期目標為擴展門市數量達2萬間。 博裕收購股權交易完成 星巴克表示，由博裕資本管理的基金將持有星巴克中國門店60%的股權，星巴克保留剩餘股權，並繼續向合資企業授權品牌及知識產權。合資企業成立宗旨在加強星巴克拓展業務版圖、深化在地化戰略、提升顧客體驗的能力，同時維護品牌和價值的完整性。    另外，星巴克中國首席執行官劉文娟【圖】在聲明中指出，中國仍是最具長期發展潛力的市場之一，期望透過深度本土化，釋放巨大增長潛力，今次合作令集團能夠以更快速度、更高速率、更精準戰略實現增長。目前中國約有8000間星巴克門店，計劃將門店數量增加至2萬間。 星巴克行政總裁尼柯爾（Brian Niccol）稱，中國仍是星巴克最具發展潛力的長期市場之一，與博裕資本達成合作將加速以目標明確、穩健有序的方式實現成長，將更好地服務更多顧客、拓展更多城市業務，鞏固星巴克在充滿活力、不斷變化的市場中的領先地位。   2026年4月4日 
 周五為耶穌受難日假期，美國和歐洲主要股市休市。美國公布最新就業報告強勁，顯示伊朗戰爭爆發之際，就業市場仍趨於穩定。交易員不再預期聯儲局今年會減息，對明年減息的預期亦下降。 3月失業率出乎意料降至4.3% 美國勞工統計局（BLS）公布，3月份非農業職位大幅增加17.8萬個，增幅是2024年底以來最多，遠多過市場預期的6.5萬個，並扭轉前一個月經修訂後減少13.3萬個的勢頭；期內失業率意外較前一個月降0.1個百分點，至4.3%，市場原預期維持於4.4%。 雖然市場早已預料醫療行業罷工活動和惡劣天氣導致2月份就業職位大減後，3月份會出現反彈，但穩健的職位增長料容許聯儲局專注於油價飆升引發的通脹風險。 至於3月份平均時薪按年增長3.5%，升幅低於預期的3.7%，是近5年來最小升幅；就業參與率則降至61.9%，低過預期維持於62%。    TJM Institutional Services利率策略員David Robin指出，聯儲局愈發有可能會按兵不動至6月底甚至更久，雖然數據尚未完全反映衝突的影響，但基線已見提升。美國10年期債息曾漲5.36個基點，報4.3585厘；對息口較敏感的2年期債息抽高8.25個基點，至3.8788厘。 數據出爐前，美國銀行就以汽油價格上升為由，把聯儲局下次減息預測由6月延後至9月，但維持當局今年內減息兩次的預測，分別於9月和10月。紐約聯儲銀行總裁威廉斯（John Williams）周四接受霍士財經訪問時稱，能源價格上漲對通脹以及就業市場帶來的風險正處於平衡狀態，他傾向支持維持利率不變。 服務業PMI陷收縮 3年首見 至於其他數據方面，美國3月份服務業採購經理指數（PMI）終值由2月的51.7降至49.8，是3年來首次失守50的盛衰分界線，顯示服務業活動收縮。 美滙指數曾升0.13%，高見100.16；意大利去年財赤佔國內生產總值（GDP）3.1%，與初步估算一致，高過歐盟設定的3%上限，歐羅曾跌0.17%，低見1.1519美元。加密貨幣「一哥」比特幣跌0.98%，至66283美元。   2026年4月4日 
 內銀業績期完結，多間國有銀行管理層不約而同預期稱，今年銀行的淨利息收入可望止跌回升，國際投行亦紛紛發報告唱好，指出在三大利好因素下，包括內銀板塊今年收入動力改善；銀行業貸款、加權風險資產增速放緩，可望累積更多資本令派息空間加大；宏觀不明朗因素下，「國家隊」可能要維穩A股而買入重磅指數內銀，多間大行籲買內銀H股，普遍看好中行（03988）和建行（00939）。    四大國有行3月迄今錄漲幅 美國和以色列2月底空襲伊朗，戰事爆發至今超過一個月，內地及香港股市氣氛明顯轉差，恒指和滬深300指數3月至今跌逾5%，內銀板塊則一枝獨秀，四大國有行H股期間升幅介乎5.7%至9%，中行表現最好，與建行、工行（01398）股價更一度創歷史新高，四大國有內銀A股期間升勢更強，漲幅介乎6.8%至10.2%，同樣以中行領先。 內地近年接連減息降準，以壓低社會融資成本，令內銀淨息差受壓，摩根士丹利報告提到，整個板塊在去年末季淨息差有回穩跡象，個別銀行淨息差甚至有按季擴闊的表現。 展望今年，大摩估計中行、建行和信行（00998）淨利息收入將止跌回升，加上內地財富管理需求持續上升帶動非利息收入造好，整個行業今年收入動力可望改善。    大摩又稱，多間內銀預期2026年信貸增速僅按年持平，而零售貸款則較為疲弱，意味着加權風險資產升幅減慢，相信內銀資本累積會加快，股息分派空間亦會提升。股息率皆逾5厘 具防守性 四大國有內銀之中，中行和建行去年獲財政部注資，攤薄效應令每股股息按年下跌，但實際上各內銀仍然屬於高息股，即使最近多隻內銀H股創新高，但四大行股息率（dividend yield）現時仍有約5厘，以建行5.09厘最高。 花旗表示，最近市場對投資內銀興趣提升，一方面因為地緣政治局勢不穩，投資者傾向尋找防守性股份，而內銀長期屬低配，吸引部分資金輪動流入。該行又指出，內銀A股為指數重磅股，當大市調整幅度過高，「國家隊」勢會入場增持維穩，為內銀股價提供支持。 滙豐環球研究指出，內銀估值仍然吸引，加上股息穩定，中東戰事持續等不明朗因素下，投資者要避險兼尋找短線升幅（Beta），勢推動資金流入內銀板塊，而銀行跟隨國策加大使用人工智能，亦有機會令行業營運效應、風險管理能力有所提升。    綜合而言，大行全部籲買國有內銀，大摩認為中行和建行有空間增加派息，給予兩股份「增持」評級，預計兩行股息率今年升至5.5厘；花旗視中行和建行為行業首選，評級為「買入」，目標價分別看5.92元和9.88元；滙豐首選建行和工行，同給予「買入」評級，目標價10.7元和8元，潛在升幅26.6%和14.9%。 撰文：董曉沂   （信報好書推薦：單偉建三大著作【8折簽名套裝】，$688本地包郵）    實體書本地包郵優惠：https://bit.ly/hkejbook139B 2026年4月4日 
 新華社報道，公安部經濟犯罪偵查局、國家金融監督管理總局稽查局周四（2日）召開視像會議，聯合部署開展新一輪金融領域「黑灰產」違法犯罪集群打擊工作，進一步整治金融非法中介亂象；要突出打擊重點，聚焦非法存貸款中介、非法網貸平台和助貸機構、非法保險代理中介、信用卡不正當「反催收」中介等。 金融領域「黑灰產業」，指在金融領域以違法或形式上不違法的方式，獲取不當利益的新興業態，主要涉及不正當反催收、不法貸款中介、惡意逃廢債、非法辦理退保理賠、虛假徵信修復、非法薦股等破壞金融管理秩序及侵害民眾財產安全的行為。    6個月查處「黑灰產」逾1500案 據了解，去年6月至11月，公共安全部會同國家金融監理總局第一次部署開展了金融領域「黑灰產」違法犯罪集群打擊，共立案查處金融領域「黑灰產」犯罪案件逾1500宗，瓦解職業化犯罪集團超過200個，涉案金額累計近300億元人民幣。 近日會議指出，要以更高標準統籌抓好集群打擊工作，既要通過強有力的刑事打擊遏制犯罪高發勢頭，也要推動完善金融服務，最大限度消除金融「黑灰產」的滋生土壤。會議提到，要在上一輪集群打擊工作基礎上，進一步發揮「專業+機制+大數據」新型警務運行模式優勢，推動工作提檔升級。要強化實戰導向、問題導向、基層導向、效果導向，堅持什麼犯罪突出就打擊什麼犯罪，錨定金融「黑灰產」重災區，全力「追源頭、摧網絡、破案件」。 會議強調，要提升打擊質效，深挖犯罪鏈條和犯罪團夥，分類制定打擊策略，延伸打擊幕後實際操控黑手，確保集群打擊取得新突破。探索創新打擊治理新策略、新路徑、新手段。要強化部門協作、警種協作和區域協作，進一步健全線索通報等長效機制，確保打深打透打全。並要嚴格依法辦案，堅持以打促治、以打促防，加大防範宣傳力度，提高社會公眾防範意識。 2026年4月4日 
 農曆新年過後，消費熱潮趨於降溫，加上外需放緩，令RatingDog中國3月服務業PMI降至52.1，由2月創下的33個月新高56.7回落，並且為3個月低點，但仍然是連續第39個月處於擴張區間。 外需收縮 用工減少 從分項指數看，雖然新業務指數降至11個月低位，但仍連續第39個月處於擴張區間；新出口訂單指數再度跌破50，表明外需出現收縮；銷售價格指數亦下滑至50以下；就業指數更創半年新低。 數據顯示，內地市場是驅動服務業需求的主要動力，來自國際市場的新業務量有所下降，未能延續2026年頭兩個月的增長趨勢，惟降幅尚算輕微。儘管3月新業務增長放緩，但受到2月強勁需求的影響，積壓業務量持續上升。自2025年4月後，企業手頭（未完成）業務量一直保持上升，僅去年10月曾出現短暫下降，不過3月增速僅算輕微。 3月積壓業務及新業務增長放緩，令服務業企業減少用工。據反映，用工量下降的原因包括離職退休、減員不補及架構重組，當月用工量降速為6個月來最快。調查數據顯示，中國服務業平均投入成本上漲，惟升幅輕微，低於長期平均值。關於成本增加的原因，企業提到燃料、原料和勞力等漲價項目，以及促銷活動等因素。 RatingDog創始人姚煜表示，3月服務業擴張步伐雖有所放緩，但內需基礎依然穩固。他預計，服務業PMI短期內維持在擴張區間，但外需波動與就業市場持續收縮依然是行業需要關注的因素。 整體而言，3月綜合產出指數錄得51.5，高於中間值50，但低於2月的55.4，反映增長速度放緩，不過中國企業生產經營總量仍維持增長。值得留意的是，投入物價漲速打破2022年5月後最高紀錄，主要是製造業成本激增。銷售價格的升幅較2月輕微放緩，與長期平均值持平。    2026年4月4日 
 A股長假期前夕繼續偏軟，滬指及深成指雙雙重返約兩周低位，兩市成交額更降至4個月最低，港股則展開假期休市。 滬指周五輕微高開8點迅即倒跌，午後最多曾挫47點，低見3871點，最終收跌39點（1%），報3880點，再失3900關。 深成指下滑134點（近1%），收報13352點。兩市成交額共1.66萬億元人民幣。 按周比較，滬指全星期挫33點（0.9%），連跌5周兼續創2024年7月以來最長跌浪；深成指按周低收407點（近3%），連跌三周，且錄一年來最長跌浪。 中金展望A股短期仍有不確定性，現水平可能是A股中期相對低位，風險釋放與下跌調整有望帶來較好的配置機會。該行認為，短線走勢雖仍有不確定性，但經歷調整後，A股市場風險得到進一步釋放，估值處於相對合理水平。 招商證券首選阿里騰訊 招商證券國際則持續看好中國互聯網行業主業改善，以及人工智能（AI）賦能增長機遇的投資邏輯，指該板塊當前估值處於低位，市場對於互聯網龍頭企業的AI業務並未給予充分估值，相信這些AI投入能夠帶來長期積極效果，市場預期重置亦將有利估值提升。 該行的互聯網首選股包括阿里巴巴（09988）及騰訊（00700），認為阿里的AI與雲業務增長強勁，電商基本盤穩固，估值安全邊際充足；騰訊社交護城河深厚，AI全面賦能各業務，主業穩健復甦，且長期價值確定性高。 A股下周一（6日）清明假休市，下周二（7日）復市。港股復活及清明節長假休市，下周三（8日）復市，「港股通」期內暫停。   2026年4月4日 
習廣思
信筆攻略
 美國總統特朗普在美國時間周三晚對全美發表的講話，為市場帶來了很大的驚恐，第一是未有提供任何停火時間表，並會在未來兩三星期對伊朗展開嚴厲的軍事打擊；再來是沒有表明要控制霍爾木茲海峽的意願，反而要求需要買油的國家自行打通航道，Get your own oil！在愚人節發表的這番講話，都算大整蠱，這怎可說是結束戰爭，根本就是打到一半，在世界油價仍然飆高時直接登出唔玩，害全世界捱貴油。 波斯灣以西的產油國沙特阿拉伯、阿聯酋、卡塔爾要靠航道出口石油，東面的伊朗卻透過武力威脅，不讓油輪及商船通過霍爾本茲海峽，美軍一旦撤走，海峽便變成伊朗的私人通道收費站，一艘船收200萬美元可能就變成了常規定價。 擬夥阿曼監管 淡化負面標籤 老特這一招相當之狠，在與伊朗談判前擺出不介意談崩形象，同時還擊了歐洲傳統盟友西班牙、英國及意大利空軍基地不讓美國戰機及加油機升降，甚至不開放領空的不合作態度，亦讓全球能源供應大亂，美國作為淨能源出口國（主要為天然氣），反可高價出口能源大賺一筆。這是以擺爛的態度，對歐洲左翼政客的大反擊，亦可達到要向中東產油國出售軍備自保、間接收保護費目的。一石幾鳥，無疑是將之視作一盤生意，賺到盡，卻置全球經濟於險境。 市場其後傳出霍爾木茲通道協議草案的消息，紓緩了市場的不安，道指由急跌逾600點回穩【圖1】，標指與納指收市倒升。據《紐約時報》報道，伊朗與阿曼正在起草一項協議，對通過霍爾木茲海峽的船隻運輸實施通行監管，但同時強調不會限制船隻通行。伊朗副外長加里布阿巴迪（Kazem Gharibabadi）其後證實，伊朗正與阿曼起草一份關於霍爾木茲海峽的通航監控協議。    這項協議的核心在於共同監控，伊朗主張這條全球最重要的能源咽喉，未來的通航秩序應完全由沿岸國即伊朗與阿曼決定，而不容外部勢力介入，途經海峽的船舶需在伊朗與阿曼的協調下通行，官方說法是為了提供更加優質的服務並確保安全，試圖淡化其封鎖海峽或強行收費的負面標籤。 這一消息對穩定市場很重要，因阿曼長期以來被稱為「中東瑞士」，在外交上採取平衡中立，不親伊朗也不親西方；地理位置上霍爾木茲海峽的最窄處位於伊朗與阿曼的領海之間；同時阿曼與伊朗、美國和海灣地區國家都關係良好。伊朗拉攏阿曼起草協議，能賦予某種國際合法性，也減少單邊行動帶來的強烈國際反彈。    不過，以上所謂協議只可能是臨時性，長期將受到法律挑戰。根據《聯合國海洋法公約》，國際海峽適用「過境通行權」，船隻享有自由航行權。伊朗與阿曼若強制實施監控、審查文件或收費，將違反國際慣例。法律和軍事上都會遭到報復。此外，協議不是短期實施，而是要停戰後才執行，所以，也排除是伊朗反逼老特之計，給壓力他退兵。 遠期油價低或顯示需求受壓 另一方面，阿曼雖然參與起草，但其立場通常更傾向於維護地區穩定，阿曼是否會完全配合伊朗的硬性監督仍有待觀察。阿聯酋亦已表明願意參與任何確保航行安全的集體行動，周邊國家並不希望看到海峽被伊朗單方面主導。 雖然美股收復失地，但期油升幅依然誇張，6月布蘭特期油升近8%，高見109.2美元，5月到期的紐約期油更升了11%，收近112美元，這是近年首次出現紐油收市價高於布油。紐油因合約更早約10多天結算，而中東局勢短期又難以緩解，愈近合約期的油價愈高。10月結算的紐約期油交易價低至73美元。 看似是市場預期缺油情況到時可紓緩，但這可能是樂觀的演繹，現實可能是期油市場開始預測需求會大幅萎縮，經濟崩潰，所以前景仍是相當不明朗。 另一個現象是實物布油價格剛剛飆升至每桶140美元【圖2】以上，為2008年以來最高，而期貨價格仍在每桶109美元，這是如今可以裝船的實際桶裝貨物與未來石油合同之間最大的差距。    霍爾木茲海峽的石油運輸已連續數周受到嚴重干擾，而戰前輸出的石油平均需時2至6個星期到達買家手中，即是說開戰4周以來，供應短缺的實際影響已經浮現，再非戰爭初期的金融現象。現實世界中煉油廠、航空公司、物流公司及海運企業均擔心缺油，買家現在正以驚人的溢價搶購任何能夠獲得的石油。 實物石油市場正在發出「需要立即獲得原油」的呼聲，而交易員們仍在預期危機快結束，期貨市場因此低於現貨。 美股能否繼續反彈，第一道關卡在4月6日（周一），這是美國設定的重新開放霍爾木茲海峽期限，也是決定戰爭規模是否進一步擴大至能源設施的轉折點。德黑蘭連接其他城市的主要大橋都已被炸爛，最大鋼鐵廠全數被毀，老特揚言這要未來兩周把伊朗炸到回石器時代，此話似乎非虛，卻能迫使伊朗妥協，由伊斯蘭革命衞隊主導的現政權相當強硬，開出清單要炸毀的中東油國大橋。 一旦死期前仍無好消息，這波反彈或又要中止，重新跌過。之後的兩三星期，輪到美以聯手轟炸國內民用設施，伊朗隱藏武裝力量的回擊力度，將決定全球供應鏈的受損程度，包括周邊國家的石油及天然氣設施會再受到怎樣的打擊。由於美以軍力壓制，金融市場最擔心的不是短期軍事勝利，而是石油產能受損程度，與霍爾木茲海峽長期封鎖。海上封鎖問題繼續存在，今年第二季全球經濟極可能陷入技術性衰退。 歐洲通脹勢凶 卸責予老特 歐洲政界基於政治現實，不得不強烈反特朗普。因伊朗戰爭而生的通脹勢必在歐洲肆虐，這往往對現執政黨不利，政客面對通脹來襲，只能全力將責任推向戰爭始作俑者特朗普。左翼政客一向也嚴重反右傾的共和黨與特朗普，不做點什麼反特朗普，或影響日後選票。 互換交易市場暗示，歐洲央行今年將加息3次，雖然經濟衰退的擔憂也開始抬頭，但市場更傾向相信央行將竭力控制通脹。早於3月底德國10年期債息已觸及15年最高，儘管泛歐指數Stoxx 600剛經歷近4年最糟糕的一個月【圖3】，但其估值仍然很高，預期P⁄E約15倍，遠高於過去20年的平均值，未全反映債市發出的利淡訊號。至於德國兩年期債隱含波動率一度見2.5，反映市場處於高度恐慌狀態。債市股市表現不同步，反映債市反應過大，還是股市未跌夠，很快就會有答案。    2026年4月4日 
麥子嫣
經藏管窺
 工作關係，經常看地鐵燈箱廣告。近期一則講，就算讀神科，前景無法保證云云。所謂神科，不是神學，亦非神經學，而是升學擇業熱門之選。面對人工智能（AI），誰敢說什麼穩陣。一般人說，未必有份量；科技巨頭說，可能利益衝突。由高盛前CEO退下火線的布蘭克費恩（Lloyd Blankfein）道來，如何？ 由於新冠疫情爆發而困在家中，寫東西解悶，束之高閣未付梓，後改變主意，才有今年3月出版的Streetwise : Getting to and Through Goldman Sachs。出名直率健談，慣見傳媒，有聲書親自上陣朗讀，效果好。    由無到有 誓走出去 科技改變行業生態，從來如此。早年當稅務律師，為唱片公司爭取稅務優惠，牽涉版稅，須知內容製作，母碟無比珍貴，翻錄邊際成本大降，頗頭痛，代表時任律師事務所，乾脆遠離總部紐約，留守加州兩年。勝訴後，卻見技術已變，當時辛苦爭取，今已明日黃花。那時通宵達旦查對案例，今AI優為之。不禁想起其父郵局當文員揀信，身邊有機器比人手快多倍，只待公務員都退休，當局便可用。 對於適者生存，絕對有資格講，不因曾任要職，更因明白由無變有辛酸。紐約市長有次指摘華爾街精英不知民間疾苦，他不慌不忙反指市長波士頓長大，出身優裕，老爹耶魯舊生，相比之下，他這高盛話事人，出身紐約東部布魯克林區，老父沒讀大學，收入微薄，更即場挑戰，隨意抽問答到紐約任何地鐵路線任何站。 很多人想當然，猶太白人，哈佛法學院畢業，高盛一哥，完美履歷表，想必家族人面廣。現實剛相反，輸在起跑線，何只幾條街，足足隔一個區！書中透露，布蘭克費恩在中學前，一家幾口婆孫幾代擠在資助房屋，家家戶戶三把鎖，治安可想而知，大家都不敢搭地鐵。生活艱苦，省吃儉用，家具小心用，方便必要時幾年後轉售。整個社區認識的，都從事體力勞動或服務業。父親本為運貨司機，有次失業太久，為免影響家計，改為通宵工作，小孩在家輕聲，不得騷擾。    布蘭克費恩記得幼時看過《亂世佳人》，跟主角一樣暗發誓，盡快搬出去。才小學生，心智早熟，想盡辦法，不呆在原位，要改變命運。成績優秀，父母亦難管太多，他盡力主動轉到離家較遠的學校，希望可以見到更多世面，但不安感更強烈，連洗手間也不敢多上。只讀當局指定必修，其他不理。捧着大盤重甸甸熱狗，由地面跑到觀眾席最高一行，但求售後場方回佣，實際僅一角幾毫再計百分之幾零頭，一失足隨時跌死。其他兼職還包括救生員和導師，主要是託兒，還有小時已學會折讓轉舊書，後又販賣棒球卡等。 論重大改變，當然是哈佛取錄。抱着但試無妨心態，蓋哈佛大名如雷貫耳，但社區內根本無人讀大學！通知書在手，反覆看3次才敢信已成真。大鄉里出城，連像樣的衣服都沒有。眼見人人生得高，本身個子小，又是自卑來源。人家私立名校出身，身嬌肉貴，批評飯堂無啖好食，他卻認甘之如飴，何況任食！上流社會禮儀不懂，開始拍拖，對方家人要他開香檳，幾乎弄盲，人家還在笑話他。 不望完美 對錯之餘重取捨 雖有獎助學金，仍得勤工儉學，日間救生員，晚間餐廳侍應，才可應付，是以首年成績好，第二年壓力吃不消，試場上腦海空白。於今回看，只能說捱了過去，每次剛好達陣，不是天才輕鬆滿分。後來在法學院，成績A-或B+，但非頂級，純粹人家不肯硬鯁，他照做。法律訓練令他明白，重要的未必是對錯，更是取捨。憑街頭機智化解，不望完美，但求生存。 至於幾年律師後毅然轉職黃金商品套利，後加入高盛，金融海嘯前接棒CEO，帶領再創佳績等，連串好故事。機遇不無影響，但論成功之道，也許是自覺條件比自己好的大有人在，鞭策劣勢中闖過去，自問最大本領是總想學新事物，不斷觀察，八九不離十極速準確打量人，從對方觀點思考，知人家怎看自己，自己為人家帶來什麼。 常聽人抱怨時不我與，卻總想馬上財務自由，看他新書吧，少許錢少許時間，投資有回報的。有沒有AI，都要適應環境，改變自己！ 本欄逢周六刊出 2026年4月4日 
劉宗仁
暢談樓市
 樓市氣氛持續向好，而且「復活」趨勢愈益明顯，不僅新盤銷情保持理想，二市交投亦明顯增加。根據物業代理的統計顯示，3月份二手私人住宅買賣合約登記重越4000宗大關，創2021年7月之後逾4年半新高，反映市場信心顯著增強，購買力加快釋放。 傳統淡季交投仍亮麗 根據中原及土地註冊處的資料顯示，3月整體住宅樓宇買賣合約錄6316宗，按月輕微回落約5.3%，然而二手私人住宅買賣逆市向上，全月錄約4621宗，較2月份約3913宗，按月急增18.1%。值得留意的是，由於自簽署買賣合約到送交土註處登記需時，3月份數字主要反映對上一個月市況，但即使今年農曆新年在2月份，二手住宅交投量在樓市傳統淡季卻有增無減，更一舉創下逾4年半新高，確實令人眼前一亮。    回顧過去數年，二手樓市受到加息、經濟放緩及新盤低開搶客等多重因素夾擊，交投持續低迷，但隨着樓價穩步向上，市場信心明顯增強，買家出現怕遲買會貴心態，所以紛紛加快置業步伐。有荃灣區前線代理老友話，上個月荃景圍一帶私人住宅屋苑錄得的成交，粗略估計有多達40%是屬於「零議價」。 與此同時，換樓需求趨增，亦成為樓市交投增加動力之一，主要原因是樓價距離高峰期仍有逾兩成折讓，加上目前按揭利率處於合理及可負擔水平，刺激買家趁機換樓改善居住環境，近期更錄得換樓客高價入市個案，例如荃灣一個老牌大型屋苑，最近一個面積668方呎的3房單位，獲同區換樓客以720萬元承接，造價創同類單位近3年來新高。 當然，租金持續攀升，促使愈來愈多租客轉租為買，同時帶動投資者積極入市，買樓收租以獲得比銀行定存更高的回報，同樣是刺激樓市交投量增加重要因素。 中東局勢成最大變數 筆者認為，影響本港樓市走勢的主要負面因素已經減退，前景確實可以看高一線，惟現時最大變數是中東往後局勢，若然戰事持續一段較長時間，油價居高不下，將會推高全球通脹，各國央行或會放慢減息步伐，甚至有可能加息，一旦息口意外上行，將會對處於復甦初期的樓市構成重大衝擊。 2026年4月4日 
涂國彬
投資者哲學
 有人說，投資關鍵只在執行、不在思考。類似說法熟口熟面，以往常聽批評說哲學思考無用。當中形式，如出一轍。趁復活清明假期空檔，簡單談談。 的確，商業社會中，尤其香港，步伐高速，甚至加速，以至加速度本身仍要再加速，令「哲學思考無用論」頗有市場。部分人一聽就接受，對呀，一萬年太久，只爭朝夕，時間已那麼少，還思考什麼，一二三都不用數，直衝出去搶錢可也。 既屬自我推翻 復有不當預設 有趣的是，哲學思考有用無用這說法，本身偏偏就是哲學問題。有用無用，對誰來說有用無用？作為工具或手段來說，有用無用？抑或本身就是目的，有自足價值，此層面說有用無用？ 以何準則判別，哪些活動有用，哪些活動無用？背後牽涉人生價值觀，哪些價值高一點，值得追求，哪些價值低一點，不值得追求。 換言之，以「哲學思考無用論」批評哲學思考無用，恰恰自我推翻，提出論調本身，先要談有用無用，這點屬哲學思考範疇。 同樣地，投資作為行為，當然有執行部分，無人反對。嚴謹定義，經濟學講，犧牲當前消費，成就將來更多消費，涉及一段時間內，現在消費與將來消費之間的取捨，最終體現在選擇執行上。 然而，單憑行動有執行部分，便認為執行前的思考，甚至執行後的思考，都不必要，盡皆無關痛癢，此想法本身犯了不當預設謬誤。 可以想像，絕大多數甚至所有行動，當有執行部分；否則，便不成其為行為。但是，行動前有準備，行動後有檢討，怎可能只談執行，不談思考？    決斷不成 實不善思之過 同情地了解，之所以批評思考，未必認為本質上全不用思考，而是認為過猶不及，思考太多跟思考太少，同樣無益。 對，關鍵在思考適量。這點正好值得思考。善於思考者，亦善於思考什麼時候應思考，什麼時候不應思考！那些翻來覆去，放心不下，想來想去想不通，很苦惱的，那恰恰不是善於思考，而是不善於思考。 重點不怕幾回講：思考不佳，糾纏不清，決斷不成，非善思之錯，實不善思之過。 可能有人以為，思考即要求完全資訊完全理性，但真實世界人類，幾千年來，豈有哪一刻真的等齊所有數據？用得歸納法，便知數據難有窮盡，明知不完全，但憑不完全資訊有限理性，做到未必完美卻足夠好的決策，於願足矣。 古往今來，長期持續上佳表現者，都善於思考。何以故？所謂善於思考，見於其早已清楚思考三大元素。一，認識自己；二，認識對手；三，認識自己跟對手身處其中的博弈。 把握三大元素，清楚知道持續參與是否有利，本身有否明顯可靠優勢。若有，時間愈長，勝算愈高，反之亦然。 名家各有本領，但離不開三大元素。股神畢非德透視上市公司業務，閱讀財務報表，讀到人家想講的以至不想講的，都通透，此優勢明顯拋離對手，當然重要。更重要者，自知定力如何，市場先生缺這一點，明顯可靠優勢也。 但最重要的是，他清楚，哪些交易作風，這些機會都不屬我，直截了當，大刀一揮，不用多想，令自己有條件空間不思考的思考，怎不重要？不誇張地說，之後所有抉擇執行，基礎在此。根基打得好，之後輕鬆。事先不清楚，才會心猿意馬。 投資者講畢非德，投機者講索羅斯。他清楚自己思考方法，包括強調發掘遊戲規則轉變，非常時期用非常手段，信念現實互相強化等，非常自覺，符合此玩法的，押注大，因明知是強項；相反，市場不斷流轉其他博弈，他降低注碼，試驗性質。不也是先思考，臨場發揮才有不思考的條件空間嗎？ 當年為他賺錢，多年商品期貨界長勝將軍Victor Niederhoffer，索羅斯把部分錢交此君打理，白紙黑字早有斷言，此君風格如何，什麼情況所向無敵，什麼情況一敗塗地，俱事先思考，後方授權自由發揮，因早知萬一出事因什麼出事，有多嚴重。單說執行而不論思考，不合常理也。 思考是為了不用思考 可以說，思考是為了不用思考。思考有代價，甚至辛苦，但思考得好，之後不必如此思考；相反，開始時怕辛苦，疏於思考，結果不好，補救一樣得思考，躲不過。 像畢非德，哪些環境可押大注，交易所不開門也無妨，整盤生意自己買下更好，另外，哪些機會不屬於我，人家愛科技股人家的事。像索羅斯，之所以豪情壯語，跟Stanley Druckenmiller說，你算哪門子哪注？多加一倍吧！ 年代久遠已退休？不打緊，今評究竟Bill Ackman抑或Jeffrey Gundlach，看來南轅北轍，前者對低估值有信心；後者對事態卻很擔心，當中結論，說到底，基於本身熟悉範圍。 講估值者，有估值可依，易勇往直前，因這是優勢所在。講事態的，事態變化有規律可跟，亦為優勢所在。從來不是簡單二分，非黑即白，哪個對，哪個錯，而是基於什麼理據得出何種結論。投資者想抄功課或參考，本身亦得思考，懶不得。 簡言之，大名家明白本身斤両。生物界不同物種不同殺着。蒼蠅複眼，海豚聲納，獵豹短途瞬間加速，各適其適也。本欄說投資者哲學，而非投資哲學，因不同人不同人生價值世界觀，反映交易風格，以至反應決策，自然展現。明白不同思維模式，即能推斷其反應，一如索羅斯知Victor Niederhoffer其人而善任也。 本欄逢周二及周六刊出 作者為永豐金融資產管理董事總經理，證監會持牌人士 markto@wfgold.com 2026年4月4日 
寧思雋
思家投資
 多得去年畢彼特主演的《F1電影》，讓曾經被視為「麻甩」的一級方程式（Formula 1，F1）重獲新生，這項在外人眼中不過是一堆車身貼滿萬寶路（Marlboro）及其他煙酒廣告的跑車，像倉鼠般繞圈跑的賽事，一躍成為社交媒體最矚目運動之一。車手也成功化身明星，成為網民吹捧及抹黑的對象。 短短數年間，F1便由充滿着男性沙文主義的賽事，變成「男女老幼都啱睇」的大眾運動，最懂得把運動項目包裝並產業化的美國，自然功不可沒。過去F1經營模式極度依賴傳統電視轉播權收費及昂貴的現場門票，只有少量廣告收入，並對社群媒體採取嚴格限制，導致受眾年齡層偏高且缺乏新血，F1收視自2008年的6億人次，下滑至2016年的約3.9億人次。 Liberty Media改變F1世界 2017年，美國傳媒巨頭Liberty Media以44億元（美元．下同）全購一級方程式的營運權，外界以為是接手「爛攤子」，他們卻認為潛在價值被嚴重低估：在網上參與度及美國市場開拓方面，均存在巨大的市場缺口，於是着手把F1由傳統的賽車兜圈比賽，包裝成一項結合體育、科技與娛樂的全球媒體資產。除了加強在美國的推廣宣傳，在原有的得州奧斯汀站外，並加入拉斯維加斯及邁亞密兩個新站，吸引更多高消費及願意觀看F1比賽的美國觀眾，又引入美國式的「成本預算上限（Cost Cap）」等新規，避免財大氣粗的法拉利、麥拿侖或紅牛等車隊長期壟斷賽事，增加競爭性及話題性，也就增加了賽事的娛樂性。 另一方面，賽會利用電影與社交媒體開拓新「客路」。2019年與Netflix合作推出紀錄片《飆速求生》，節目將敍事焦點從賽車的機械規格與性能，轉向車手的人格魅力與幕後衝突，吸引年輕族群與女性觀眾。去年的《F1電影》，由蘋果影業出品，最終全球票房超過6.3億元，創下串流媒體服務商有史以來最大的院線發行紀錄。據統計，《F1電影》的產品置入價值高達8.9億元，涵蓋Google及甲骨文等278個品牌，在獲得大量新影迷及粉絲時，也令Liberty Media賺個盤滿缽滿：去年第二季度收入按年飆升41%，至12.3億元，其中一部分增長被明確歸因於與電影相關的一次性收入項目。    單計去年全年業績，F1為Liberty Media貢獻超過38.7億元收入，相當於其2017年收購價近九成，並錄得逾6.3億元經營利潤，連帶Apple也要乖乖奉上每年高達1.5億元的美國獨家轉播權費。 環保引擎閹割功率 不過，當F1收入愈高，引入的贊助商愈來愈具名氣時，可能反過來影響賽會的傳統風格。過去因被投訴「賽車女郎」往往被視為車隊或車手的附庸，被平權人士指控猶如物化女性，最終賽會不鼓勵賽車女郎出現，「香車美人」成為歷史。來到今個賽季，最受車手批評的是大幅修改F1動力系統，成為「環保引擎」。 賽會今屆強推所謂的「50/50油電比」，內燃機功率被大幅閹割，並強行推高電能回收系統的出力，賽車隨時在直路末端因電池耗盡而劇烈減速，令車手變成「工程師」，每次轉彎直路皆要估算戰車電量是否充足，徹底破壞了賽車原始的速度感，車手也紛紛反映不滿。 究其原因，是面對歐盟《企業永續回報指令》（CSRD）等苛刻法規，超過85%的跨國企業被迫在ESG上「交功課」，對Mastercard、adidas甚至一眾矽谷科技巨頭而言，幾億美元的贊助費，若沒有亮麗的減碳指標，隨時面臨重視ESG的機構投資者撤資威脅。於是，F1的環保引擎就成為了這班金主「漂綠」自身形象的入場券，也成為贊助商要挾賽會「變綠」的主因。 競速激情變跑數追減排 賽會提出「2030淨零戰略」，確是吸引大量消費ESG的商家贊助，今年F1預期總贊助支出將首度突破30億元，但當中近24億元資金，是建基於「100%永續燃料」與環保新規章的ESG合規價值。另一方面，現時贊助合約普遍加設「綠色違約條款」，賽會或車隊若未達年度減碳指標，隨時會被削減10%至15%贊助金。當車隊在賽場上的首要任務變成「跑數達標」而非「首名奪冠」，這項運動以速度為先的競技純粹性，早已蕩然無存。 如果F1失去了推動極致內燃機與機械技術，它與電動方程式（Formula E）又有何分別？不過，在賽會繼續藉着ESG數銀紙，一眾贊助商也能靠F1漂綠，宣揚支持淨零排放，最受影響的只怕是一眾忠心支持的觀眾，由過去享受速度與激情，到今時今日卻變成「電雞車」，一切以計算為先，速度感大跌，到底是進步，還是退步？ ningszechun@gmail.com 2026年4月4日 
孔正
高維觀察
 當駕駛張雪機車的法國車手瓦倫丁（Valentin Debise），以近4秒的碾壓優勢衝線，拿下世界電單車錦標賽葡萄牙站冠軍，這一刻令「中國製造」再一次被賦予嶄新的意義。 創立兩年 電單車賽擊敗豪門 中國雖是世界工廠，但直到今天，中國製造最為人稱道的仍然是性價比，而非絕對品質。在電單車的世界裏，2024年才創立的張雪機車，一舉擊敗壟斷賽道多年的本田（Honda）、躍馬（Yamaha）、杜卡迪（Ducati）等一眾老牌豪門。 經緯創投創始合夥人張穎在去年跟張雪【下圖】工作午餐的影片，也乘着這波熱度再度擴散。創立一年半，推出兩款車，斬獲大約7億元人民幣的銷售額──即使在閱人無數的張穎眼中，也是奇蹟。主力資金都是自有，只有一間機構有幸在天使輪進入。然而，張雪絕對是投資者心中完美的中國創業者形象。    當一個人堅持夢想，第一條是極致的熱愛。 就在這幾天張雪機車洗版的時候，一個朋友告訴我，她多年前曾看過張雪19歲時的紀錄片，萬萬沒想到，20年後，張雪成功了！ 初中畢業，張雪就踏上了成為賽車手的追夢之旅。第一步是到修車舖當學徒，隨後自立門戶開了修車舖，儲下幾萬元便買了電單車，在農田間的土堤小路日復一日苦練。2006年，19歲的張雪，給湖南衞視紀實欄目打了電話，稱是時候展示一下車技了。然而拍攝當天，天雨路滑，動作三番五次失敗，記者驅車離開。 賽車手夢碎 專注造頂級好車 正是在這個背景下，張雪上演了日後成為經典的橋段──「3小時追車」。他要多一次機會，騎着電單車在山路上狂追100公里。最後，湖南衞視的團隊停了車，在就近的一塊田地讓他再次表演。他使出渾身解數：獨輪騎行、側躺騎行、飛車越野，結結實實在地裏摔了幾個狠跤。這條18分鐘的紀錄片被定名為《追夢少年》，播出後，他如願進入了車隊。 在車隊數年只有支出，沒有收入，他花光積蓄，連吃飯都成問題。成為頂級賽車手的夢碎了，但張雪轉念一想──要造出頂級賽車手的好車。2013年起，他已經是各大電單車論壇小有名氣的網紅，靠賣改裝車賺了第一桶金。2017年，他和幾個夥伴創立凱越機車，幾年間就成為國產電單車的頂配。 2024年，張雪與合夥人的分歧已經水火不容。一方面，他堅持不分紅，每一分錢都要投入生產研發；另一方面，他堅持要造自己的引擎，被其餘合夥人聯合抵制之下黯然出走。這才是「張雪造車」的開幕。 第二條是極致的專注和誠實。 爆紅後，記者問張雪，對於這樣民族工業的進步，政府給了什麼支持。他回答說：「一個子兒也沒給。」這句話直接驚動了官媒，下場闡釋政府如何從生態上促成了張雪這一類企業崛起。被問及領先4秒碾壓國際大廠，代表了多大程度的技術領先，他稱：「車的性能都差不多，否則不會放在一起比賽。車手當天發揮特別好。」 「我不能說謊。說了謊，心氣就會出問題，我就沒辦法這麼燃。」一旦想東想西，能量就變了。活得真、活得純，才是享受；想這想那，是浪費生命，自我干擾。專注和真實，本是一體。只有真實、坦然，才能全然專注。 張雪指他幹了20年，相當於別人幹了40年。一整年他休息的日子不超過5天。除了吃飯睡覺外，就是電單車。記者問他怎麼堅持下來的，他回答說：「不需要堅持。你吃飯、睡覺需要堅持嗎？」做喜歡的事情，旁人看來是苦，自己樂在其中。 直播督促門店 客人安心購買 在這般專注之下，他蒙眼安裝引擎的影片早已廣為流傳。每周三傍晚6時的售後直播中，他只需聽一聽客戶引擎的聲音，就知道離合器壞了。每一個客戶投訴都直接問責門店，經銷商銷售破損品也被揭發了出來。他全權攬責，讓客人購車沒有後顧之憂；用直播來督促門店，每一個決定都足以讓門店負責人「瑟瑟發抖」。 他豪言：「未來5年，張雪會吃掉國際大牌50%以上的份額。」來香港上市或許也不是太過遙遠。 社會向上流動的通道永遠敞開，人可以追逐夢想，改變命運。不過，張雪的看法是，人生不是為了實現什麼宏圖大願，只要去做熱愛的事情，就值回票價。看他的故事，我也被點燃。是的，你我都得到了人生的入場票，離場前，要盡興。 2026年4月4日 
汪詩蘅
解牛集
 企業參加外界舉辦的會議（Conference）前，高管如何有策略地作自願性披露，把會議的演示與其自願性披露內容相結合並加以利用，以最大化參會效益？答案對投資者、投資者關係專業人士及監管機構來說，都有現實參考價值。 對此，筆者深入探討企業在參加會議前，具策略地去選擇和把握自願性披露的時機，以及這種策略在全球市場中的差異性。 會前公布好消息提振股價 筆者運用2013年至2020年間50個司法管轄區10253間公司、142878場會議報告的全球會議綜合數據集，以及來自Capital IQ Key Developments數據庫的企業事件披露訊息進行研究分析。之所以選擇以全球性視閾審視這個問題，而非僅着眼於美國市場，因為美國資本市場高品質的強制性財務報告、廣泛的資訊揭露管道，以及資訊中介機構活躍等優異性冠於全球的特質，一旦把美國與其他50個司法管轄區混合分析，可能會因美國市場的特殊性而「模糊」或「稀釋」其他國家制度變量（如投資者保護、法律執行力）的影響效果。 換言之，把美國和其他司法管轄區分開處理，可清晰地測量國家制度特徵對企業策略性披露行為的影響。 研究有四項發現： 第一，與會議召開後一個月相比，企業在會議前一個月會發布更多利好消息的自願性披露，並且會前股價上漲，充分證明了策略性時機選擇的存在。這些效應在美國和非美國公司中普遍存在。這項發現，與管理階層加速發布好消息，以改善公司公眾形象的做法，或利用利好消息披露來提振股價一致。 第二，筆者從會議和公司的特徵，去探究哪些公司更有可能這麼做？研究發現，當公司參加外界低關注度的會議（例如小型會議）、或缺乏會議演示經驗的公司，更有可能在會議前增加主動披露利好消息，以針對自身特定需求，如冀吸引更多外界「眼球」，或補充自身經驗不足的弱點。 此外，股票表現較差、面臨較大股東壓力的公司，亦更有可能在會議前增加主動披露利好消息，這與筆者的推斷相符，即當公司受到更嚴格的市場監督時，管理層更有動力去緩解股東對其公司過去業績欠佳的不滿。 制度良好地區公司更願披露 再者，股權集中度較低的企業，亦更傾向於在會前增加利好消息的自願性披露。反過來說，股權集中度較高的公司，不太可能在會議前增加主動揭露的利多消息。推斷的原因是，控股股東更傾向透過私下管道，與利害關係人溝通，並且不太熱中於利用短期股價上漲進行內部交易。 第三，再從宏觀視閾探究，究竟哪些國家的公司更可能這樣做？研究發現，與制度薄弱司法管轄區的企業相比，位於執法更嚴格、資本市場更發達、訊息基礎設施更先進司法管轄區的非美國企業，在會議前更可能增加利好消息的自願性披露，並且股價也告上漲。原因是在健全的制度下，訊息披露的可信度和資訊傳播的效率，會增強會議前揭露更多利好消息的益處，管理者對披露法律後果有清晰的預期，也敢於進行更積極的披露，揭示了制度環境可影響公司策略性的對外溝通行為。 第四，筆者檢視了會議前利好消息揭露時機選擇的經濟後果。研究發現，會議前利好消息披露的頻率，與會議演示獲得更積極的市場反應，以及分析師跟蹤和機構持股的長期增長相關。這些發現支持了以下假設：管理層利用會前披露資訊，不僅是為了預判市場預期並引導會議期間的溝通；也是為了增強公司對市場參與者的長期吸引力，最大化參會帶來的經濟效果。 扼要總結，首先，參加會議的企業在會議前一個月會透露更多好消息，且其股票表現優於會議後一個月。其次，參加低關注度會議、會議經驗有限、面臨更大股東壓力或股權集中度較低的企業，更有可能在會議前增加利好消息的自願揭露。第三，註冊地位於投資者保護力度更強、金融機構更完善的司法管轄區的非美國企業，更有可能在會議前增加利好消息的自願披露，其股價也更有可能上漲。最後，會議前的利好消息披露，能夠吸引更多市場對會議演示的正面反應，並獲得更多分析師關注和機構持股。總而言之，全球市場的參會企業會策略性地協調資訊揭露，以最大限度地發揮參會帶來的經濟效益。 慎防「預設敍事」影響判斷 這些發現具有實踐與政策啟示。第一，從實踐角度看，研究結果鼓勵投資者把會議前的自願性披露，與會議演示內容相結合進行綜合分析；警惕「預設敍事」的影響，從而作出獨立判斷。 第二，對於投資者關係專業人士來說，這些結果提供了一套可操作的策略藍圖，說明如何通過時機選擇，來最大化會議價值和「投資人關係」項目的成效。 第三，從政策角度看，研究提醒全球監管機構關注圍繞會議可能存在的機會主義內幕交易風險，提出了資本市場在會議期間面臨的公平性與透明度問題，並揭示了這類戰略行為如何隨制度特徵的不同而變化。換言之，在不同制度下企業行為的差異，監管需要考慮本土情景，並關注資訊發布的透明度與時機公平性問題。有興趣詳閱研究的讀者，可參考筆者的論文Strategically Timed Voluntary Disclosures before Conferences: Global Evidence。 作者為科大商學院會計學系副教授 2026年4月4日 
埃爾埃利安
財星語
 編按：埃爾埃利安（Mohamed El-Erian）為著名投資專家、安聯集團首席經濟顧問，2008年推出《大衝撞》（When Markets Collide: Investment Strategies for the Age of Global Economic Change）一書，該著作2008年1月完稿，準確預言全球金融海嘯爆發（2008年10月）。他最近撰文再度警告，美國在伊朗戰爭拖累下，經濟已出現種種「地震」先兆，高通脹、低增長以至「K形經濟」惡化等負面因素疊加，恐進一步加劇本來已搖搖欲墜的金融風險。 多年來，美國一直是其他國家的仰慕對象──經濟充滿活力、生產力強且大力投資於各個範疇。不過，隨着美國聯同以色列對伊朗採取軍事行動，美國人對經濟前景日益擔憂。 美國經濟曾在2008年金融海嘯期間急劇萎縮，惟根據國際貨幣基金組織數據，2007年至2020年間美國本地生產總值（GDP）年均增長率依然達到1.48%，同期歐羅區僅為0.59%。新冠疫情雖然帶來衝擊，但並未使美國經濟長期脫軌：強勁的復甦勢頭使得2021年至2025年間年均增長率達到3.27%，再次領先於歐羅區（2.63%）。 伊戰增負擔 「K形經濟」加劇 更高的生產率、充裕的風險資本、充滿活力的創業精神是增長主要引擎；近年人工智能（AI）大規模投資則再注入強勁動力。與此同時，即使失業率偏低，但政府依然出台多項大規模財政刺激政策，保持經濟榮景。 可是，經濟逆風正在顯現。美國經濟分析局最近把2025年第四季經濟增長，從1.4%修正至僅0.7%，腰斬一半。如今家庭和企業部門正面臨包括能源和借貸成本上升在內的伊朗戰爭影響，加劇許多美國人的生活負擔壓力，給就業和消費造成下行風險，經濟恐怕會進一步放緩。    美國在伊朗戰爭開打時，已面臨頑固的通脹──聯儲局已連續6年未能把通脹控制在2%的設定目標上。能源價格上漲勢必將引發更廣泛的物價攀升。戰爭爆發後首3周，美國汽油價格飆30%，柴油價格大升40%，成本很快轉嫁至半導體元件、化肥到機票等商品，通脹壓力恐進一步擴大。在生活成本壓力加劇下，財富和機會高度不平的「K形經濟」所帶來的負面社會影響只會日益加劇。美國私募信貸領域也出現「地震」先兆：基金限制贖回、銀行信貸資金大規模撇賬等。過去一年，熱炒的AI相關領域亦出現流動性減少的情況。 滯脹壓力增加經濟風險 上述風險單獨來看，都不足以構成系統性威脅，但在高通脹、低增長的滯脹背景下滙聚在一起，就不能掉以輕心。 聯儲局最不願看到的便是被迫進入危機管理模式。該局近年風雨飄搖，外部受到總統特朗普政治威脅獨立性，主席被迫易帥；內部則因一系列預測失誤、溝通不暢、政策偏差，以及長期未能實施各類必要改革，也備受外界質疑，令聯儲局應對市場危機時左右不是人。 當世界多國正為伊朗戰爭埋單時，美國或許會忍不住吹噓其相對優勢，尤其是能源獨立。然而。美國在很多地方已暴露出其脆弱一面，政策制定者需要的不是傲慢自負，而是以謙遜態度行動。 Copyright: Project Syndicate, 2026. www.project-syndicate.org    2026年4月4日 
周靈
金融百事通
 HSBC India近日向客戶發電郵，由本月6日起，所有網上銀行密碼將強制改為全大楷輸入，例如test123必須改為TEST123，以現今密碼設計的基本要求，能選擇的字符愈多愈好，這項改動明顯是安全意識的大倒退。 有數學常識的人都清楚，密碼強度取決於字符可選擇的數量，密碼中可選擇的大細楷英文字有52個，強制全大楷後只剩26個，所以粗略計，全大楷的密碼強度大約是大細楷的一半，四個英文字的密碼強度便是原來的十六分之一。當然，若可選擇的字符集擴大至標點、數字或其他字符，密碼強度便不會攤薄太多。 講開密碼，也可以科普一下，大家常聽到公鑰與私鑰，基本上是兩組數字（加密貨幣也是數字），每個人的公鑰是對外公開，相當於你的個人賬號，用來加密訊息、驗證身份，私鑰只能由你保管，用來解密、數位簽名和掌控資產。可以說，沒有公私鑰的設計，便難以建立現代的互聯網、移動支付和區塊鏈的體系。 瞬間搬空銀行存款非難事 現在我們每天上網、聊天、轉賬、持有加密貨幣，所有隱私與資產安全，全靠一套看不見的密碼體系在兜底，但你有沒有想過，有朝一日加密技術被破解，個人隱私隨時有暴露的風險。 近年量子技術突飛猛進，要破解現在的主流加密技術只是時間問題，所以大國都積極發展量子技術，提升密碼強度，如今有銀行收縮可用於密碼的字符，令人大惑不解。 量子技術是破解資訊安全產業的關鍵，與AI堪稱兩大國力指標。 當量子電腦運算能力強大到足以輕易破解現行主流加密技術時，金融服務、國家安全、數位簽章、加密貨幣資產等敏感數據便如無掩雞籠，黑客如探囊取物，上至國家導彈系統等絕密，下至個人電郵、醫療、社交平台乃至於銀行賬戶都毫無安全性可言，連銀行存款瞬間被搬空已不是什麼天方夜譚。    谷歌今年3月在官方博客宣布，量子電腦將提前在2029年輕鬆破解現行主流的加密技術，原本這一日最快要在2030年之後，甚至2048年至2050年才會來臨，加密貨幣首當其衝，去年7月穩定幣合規化的法例獲美國會通過，加密貨幣投資者早已成驚弓之鳥；如今多了量子技術的因素，無疑為加密貨幣敲響喪鐘。 要確認一筆比特幣的交易，需要在鏈上尋求其他電腦核實，一則防範偽幣，二則確立交易合法性，確認需時10至60分鐘，但谷歌Quantum AI的研究員警告，使用量子攻擊可以在9分鐘內「劫持」該筆交易，成功機會有41%。 研發藥物可省時間金錢 谷歌一直是開發量子技術的領頭羊，早於前年12月推出最新的量子晶片Willow，由於要在實驗室環境操作，未受大眾廣泛關注。 去年10月，谷歌量子技術出現突破，能夠運行一個可驗證的演算法，速度較現時最尖端的超級電腦快1.3萬倍，正式從實驗室玩具進入可應用的計算工具。 其中一種應用是研發藥物的方式，話說每種病毒或癌細胞的分子結構都有一個類似鎖的切入點，藥物的分子就像一把完美的鑰匙，能精準破壞病毒，但設計如稍有偏差，藥物便沒有效用。以往藥物研發動輒以億美元計，但試錯成本高昂；通過量子技術，科學家可以得出較現有核磁共振（NMR）更豐富的分子結構數據，不但加快解鎖的過程，還節省大筆科研經費。 既然谷歌示警，它自然已加快調整策略，優先升級谷歌旗下身份認證與數位簽名，並呼籲行家盡快跟進。現時主流的加密演算法有RSA或ECC橢圓曲線，橢圓曲線一般較同位元數目的RSA更難破解，但面對量子電腦的算力恍如不設防，破解256位元的橢圓曲線從過去數小時縮短至數分鐘，速度提升20倍，所以資安風險已不可小覷。 2029年無疑是數位安全必須完成升級的重要期限，但黑客不會在這日期後才竊取敏感數據，正因為破解密碼成本未來斷崖式下跌，很可能現在就瘋狂收集，屆時再用成熟的量子技術解密，為未雨綢繆，由現在起大家更要設法保護個人私隱了。 2026年4月4日 
曾國平
無形之手
 《國富論》於1776年出版之時，工業革命尚在起步階段，未有大規模的機器化，書中提到的製造業，不是在噴黑煙的工廠，而是輕工業式的工場。李嘉圖（David Ricardo）在1817年出版《原理》之時，才是革命的高峰。盧德運動（Luddite）發起抵抗機器化、搗毀紡織機，正是李嘉圖寫作期間發生的社會事件（這個英文字，今天已成反科技的貶義詞）。 為了回應這個重要問題，李嘉圖在《原理》1823年的第三版中加插了《論機器》（On Machinery）的第33章，為面臨被機器取代的工人擔憂。 機器分析背後的價值理論 擔憂什麼？李嘉圖的例子是這樣的。資本家有20000鎊的資本，其中7000鎊是廠房之類的固定資本，13000鎊的流動資本養起一班工人。一年後生產完成，假設利潤率是10%，資本家就會把產品以15000鎊賣出，亦即賺取了2000鎊利潤（這種抽象分析，在《國富論》中是找不到的。李嘉圖雖然沒有使用數學，但他透過簡化突顯問題核心的風格，跟現代經濟學如出一轍）。 現在有了新發明：一部可以節省勞力、又或可以跟人合作無間的機器。於是，資本家就留起一半工人繼續生產，另一半工人去生產機器。一年之後，產品只剩一半的7500鎊，資本家手頭上還會有一部機器，而機器的價值剛好也是7500鎊。為什麼？因為根據李嘉圖的勞力價值論，產品和機器背後的勞力投入一樣，因此價值一樣。 那下一年又如何呢？現在資本家有14500鎊的固定資本，李嘉圖假設只要多5500鎊的流動資本，就可以聘請到足夠的人手（亦即只有原先的四成工人），一方面跟機器合作生產，一方面去保養維修機器，一年後就可以產出價值7500鎊的產品。資本家扣除2000鎊的利潤，留下的5500鎊就可以在明年繼續讓工人和機器一起生產了。    這個例子說明的，是無論有沒有機器，資本家都可以保持2000鎊的利潤。資本家的生產總值，卻由15000鎊下跌到只有一半，「養起」的工人連原本的一半也沒有。 隨着機器愈來愈普及，根據這個邏輯，李嘉圖自然對工人的前途感到悲觀了。 用舊人物包裝新知識 讀到這裏，大家都會從十九世紀初的機器，聯想到今天的人工智能，同樣擔心愈見威力無窮的新工具，是否也會取代工人。 是的，不只一個經濟學者近年都借用李嘉圖對機器的分析，指出人工智能對工人的潛在威脅。 不過，細心一想，如此引經據典是有點說不通的。大家只要讀過基本的經濟學，都會感覺李嘉圖的推論頗為奇怪，跟在教科書學到的是兩回事。這是因為李嘉圖來自古典時期，從勞力價值論到資本的分類，都是當時經濟學的核心概念。 只是自十九世紀末開始，經濟學經歷了大改變，發展成今天的版本，其中的邏輯和框架，跟古典經濟學已經關係不大了。也就是說，若果今天考試問及人工智能對工人的害處，學生寫下李嘉圖的答案，是會給零分的。 引經據典，原來只用到李嘉圖的名字，其理論內容則避而不談，只是含糊其詞地寫成「李嘉圖早已指出機器對工人不利」。 有朋友曾經半開玩笑說，人文學科跟其他學科的一個主要分別，是經常以「某某說過什麼」、「某某在其著作中這樣寫」之類的句子作為討論方式，引用的不是事實數據，引用的不是研究結果，而是不同權威的片言隻語。經濟學雖然是實證科學，但還是頗有人文學科的成份，還是會經常搬出亞當史密（Adam Smith）、李嘉圖等響亮的名字，借用他們的名句去支持自己的觀點，儘管其文字背後的思維方式跟今天的南轅北轍。 作者為美國維珍尼亞理工大學經濟系副教授   （編者按：曾國平最新著作《識破經濟陰謀論》現已發售） 歡迎訂購：實體書、電子書 2026年4月4日 
林護仁
取之有道
 隨着人工智能（AI）浪潮來襲，很多人感到恐慌，同時也有不少專家發表意見。然而，當這些專家回到家中，面對自己的孩子，又會提供什麼忠告？《華爾街日報》早前訪問了5位這類專家，涵蓋AI企業創辦人、CEO、首席科學家以至大學教授，詢問他們如何指點子女們在AI革命中自處，這些肺腑之言對於普羅大眾尤其是年輕人，相信具有參考價值。 能源醫健前景佳 入行之選 第一位專家是Paid.AI共同創辦人Manny Medina，該公司協助AI代理向人類「分派」工作。Medina育有4名孩子，分別為4歲、9歲、19歲和26歲，他最希望向孩子們灌輸的一點，是不要把AI視為威脅，相反該順應變化尋找機遇。 他特別看好兩個領域，即能源和醫療保健，皆將獲AI推動加速發展，「我一直告訴我的孩子，你們真的應該想辦法進入核能領域。大兒子聽從我的建議，剛剛在TerraPower找到一份工作，那是由蓋茨（Bill Gates）創辦的核能應用公司。」 Medina表示，「我們將持續面臨的另一個短缺是醫療保健，特別是癌症方面。我19歲的孩子決定進入核醫學領域，利用核同位素治療癌症，這很危險但非常有效。」對於年紀較小的兩個孩子，他自言有更多彈性觀察未來發展，但也更有壓力，因為未必能看得這麼遠。 他又認為AI將令世界發展更不均衡，很多人會被拋在後頭，故此幫助弱勢和改善環境十分重要，「我9歲的孩子非常喜歡動物，夢想解決海洋污染等問題。」 總的而言，Medina深信人類生活於地球上，永遠都有問題要解決，故機遇也永遠存在。針對職業選擇，他向孩子提出三大原則：你享受的事情、你擅長的事情、對別人有用的事情。「當然，你也要賺錢，但只要符合三大原則，那將是水到渠成。」 強調適應力 重視批判思維 另一位專家是微軟（Microsoft）首席科學家、耶魯大學董事Jaime Teevan，她育有4個孩子，介乎17歲至21歲。現年50歲的Teevan笑說，所謂AI衝擊其實是她這種「老人」才會擔心的事情，相反年輕人白紙一張，看到的只有優勢和機會。故此，她最希望提醒孩子們避免過於重視科技，忽略了傳統的素質培養。    Teevan強調，傳統的博雅教育（liberal-arts education）非常重要，特別是從中培養出的後設認知技能，包括靈活性、適應力、實驗、批判性思維、挑戰難題、深度思考等等。 她指出，AI在產生建議方面非常出色，也可以提出意見，但它無法承擔責任，這是人類的角色。「我的一個孩子對會計感興趣，另一個要去法學院。那些都是關於承擔最終責任的工作。很多事情會因為AI而變得更容易，但做出判斷、為影響人們和社會的決定負上責任，這是最基本也最重要的。」 第三位專家是SAP全球組織成長與健康主管Caroline Hanke，現正負責領導內部勞動力AI轉型，她育有一名15歲的兒子。Hanke透露，其兒子是足球運動員，顯然希望成為職業選手，「他相信職業足球員具有『防止顛覆』能力，因為沒有人想看AI機械人在球場上比賽，所以他正在說服我接受這個計劃。」 無論如何，Hanke最希望兒子具有敏捷性及面對改變的開放態度，因為現在很多職業技能可能在兩年後已不再重要，但核心的「軟技能」卻永遠有用，例如批判性思維、適應力、倫理判斷等。「關於大學應該讀什麼，我希望他盡可能保持廣泛，但如果我必須選擇，那將會是數學相關領域，因為邏輯思維對於未來任何角色皆屬必備。」 更多地社交 學懂與人相處 第四位專家是Anthropic共同創辦人兼總裁Daniela Amodei，她育有兩個孩子，分別為4歲和6個月大。儘管Anthropic被視為「軟件殺手」，已打爛了很多企業和程序員的飯碗，但Amodei認為在AI時代，最寶貴及難以被取代的是人類的品質，包括與其他人建立關係、共情、相處的能力；尤其是隨着AI在勞動力中變得更加主導，這些品質反而會愈來愈重要。 舉例說，AI將可自主完成大部分文件及任務，卻未必懂得有效地領導團隊、照顧每個同僚的心理需要，以及激發每個人的潛力，這些責任始終要由「人」來承擔。 正因如此，Amodei表示，她最注重的是引導孩子更多地社交，學懂以自己獨特的方式與其他人建立關係及相處，並始終保持善良。她強調，「我有一個深刻而充滿希望的信念，那就是人類最終喜歡與其他人相處並花時間在一起。如果我們不這樣做，我們往往會變得非常不快樂。」 發展成通才 最難被取代 最後一位專家是賓夕法尼亞大學華頓商學院教授、著有Co-Intelligence: Living and Working with AI的Ethan Mollick，他育有兩個分別為16歲和19歲的孩子。Mollick認為，在未來的AI世界中，其中一種最佳的工作是「通才型工作」（generalist jobs），滙集多種不同技能，故此也最難被取代。 「我的孩子對法律和醫學感興趣，這些都是相對上的通才型工作，所以我不太擔心。例如做醫生不只是診斷，還要做很多其他事情。你可能不是在所有方面都同樣擅長，如果AI能在你較弱的地方提供幫助，那將是好事。」Mollick亦承認，沒有人能全面預見未來，故他提醒孩子們盡量接受廣泛教育，在變化面前保持靈活，並須注重儲蓄以備不時之需。 總的而言，上述5位「專家級家長」面對AI的心態皆屬「擔心卻不驚慌」，既重視AI對就業的顛覆性影響，卻也相信人類的適應力和創造力具有長期優勢。同時，多位專家皆提到靈活性之重要，並推崇博雅教育、通才發展、邏輯思維及軟技能，這些忠告也值得香港的年輕人及家長們借鑑。 2026年4月4日 
朱月潔
生科奧秘
 本欄上篇文章主要講述Aβ靶點3款抗體藥物，隨Lecanemab與Donanemab陸續獲批，Aβ清除路徑的臨床價值已獲初步驗證。當下業界亦在加速布局Tau蛋白干預與代謝調控等方向，但路徑驗證進度出現明顯分化。 諾和諾德（Novo Nordisk，美國上市編號NVO）GLP-1相關Ⅲ期試驗未達主要終點，美國百健（Biogene，美國上市編號BIIB）與日本衛材製藥（Eisai，日本上市編號4523）的Tau靶點在研藥物則持續推進，預計一年內將陸續公布關鍵數據。下文將逐一梳理3家公司的技術路徑與最新進展。 百健反傳統 源頭解決問題 一、百健的絕地反擊：ASO技術能洗刷Aduhelm的恥辱嗎？ 百健在阿爾茨海默病（Alzheimer's Disease, AD）領域的故事，堪稱醫藥史上最戲劇性的過山車。2021年，Aduhelm（阿杜那單抗）在爭議中獲批──美國食品及藥物管理局（FDA）的決定導致3名專家辭職，醫保覆蓋受限，阻礙銷售通路，百健當時的CEO被迫下台，股價一年內腰斬。但百健沒有退出AD賽道，反而把幾乎全部的未來押注在一款名為BIIB080（IONIS-MAPTRx）的藥物上。 這款藥的技術路徑與傳統抗體完全不同。它來自百健的合作夥伴Ionis Pharmaceuticals──全球小核酸藥物（小干擾RNA、反義寡核苷酸等）領域的霸主。作為反義寡核苷酸（ASO）的BIIB080，是一段人工合成的單鏈DNA，可以特異性結合Tau蛋白的信使RNA，誘導細胞將其降解，從而於源頭阻止Tau蛋白合成。若以比喻來說，抗體是清理已產生的垃圾，ASO則是直接關閉垃圾生產線。 BIIB080的Ib期頂線數據在2021年AAIC公布，輕度AD患者鞘內注射（通過腰椎穿刺，將藥物直接注入腦脊液中）後，腦脊液總Tau劑量依賴性降低，耐受性良好。 2023年，AD/PD國際會議公布Tau PET有效，同年10月阿茲海默症臨床試驗大會（CTAD）公布LTE數據，高劑量組100周Tau降幅約60%，且認知功能呈有利趨勢，這是ASO技術在神經退行性疾病領域的突破性數據。 不過，值得關注的一個問題是：正常Tau對維持神經元結構至關重要，百健的BIIB080可使患者腦脊液總Tau降低約50%至60%，但長期安全性仍然有待觀察。百健認為適度降Tau可為細胞「減負」，臨床前數據支持安全，但人類長期安全性仍需Ⅱ期CELIA試驗（預計2026年中讀出）驗證。 投資視角下，其價值在於可拓展至進行性核上性麻痹（PSP）、皮質基底節變性（CBD）等無藥可治的Tau蛋白病，潛在市場巨大；然而鞘內注射的給藥方式限制依從性，開發口服或皮下遞送技術是其商業化與估值重估的關鍵。    衛材穩步走 阻斷病變蔓延 二、衛材的雙保險：Aβ成功之後，Tau抗體能否成為第二曲線？ 與百健的激進路徑不同，衛材的戰略更加穩健。作為一家日本藥企，衛材身處全球老齡化程度最高國家之一的日本，當地65歲以上人口佔比接近30%，阿爾茨海默病帶來的社會和經濟壓力巨大。 這或許也是日本企業在AD藥物研發上持續投入、並屢屢取得突破的深層原因之一。2023年，衛材與百健合作的Lecanemab獲FDA完全批准，成為全球首個明確延緩AD進展的Aβ靶向藥。股價大幅上漲後，衛材並未就此止步，而是持續推進另一核心管線──E2814，一款靶向Tau蛋白微管結合區（MTBR）的單克隆抗體。 衛材曾以比喻闡明E2814研發邏輯：Aβ是起火點，Tau是火勢蔓延路徑，僅清除Aβ無法阻斷疾病進展。異常Tau具朊病毒樣傳播性，可在神經元間擴散導致病變蔓延全腦，E2814正是通過清除胞外致病性Tau種子阻斷這一過程。 不同於百健的ASO藥物，衛材的E2814為單克隆抗體，優點是安全性成熟，缺點是難以進入細胞內。衛材策略不追求清除全部Tau，只需阻斷細胞間傳播即可延緩病程。 2025年9月，FDA授予E2814快速通道資格。在療效訊號層面，衛材於2024年CTAD會議上公布的Ib/Ⅱ期數據顯示，E2814在顯性遺傳性阿爾茨海默病（DIAD）患者中，對早期和晚期Tau生物標誌物均有顯著影響，並且對健康志願者的Tau生物標誌物水準無影響，提示其作用特異性針對存在Tau病理的患者。 E2814屬於抗體藥物，機制成熟度較高，安全性風險相對可控；同時，若該藥在後期臨床中驗證療效，有望成為首個靶向Tau病理的疾病修飾療法，具備一定的先發優勢。 另一方面，衛材已擁有Lecanemab的商業化管道和醫生教育體系，如果E2814後續讀出陽性數據，其在臨床推廣和市場准入方面可能比競爭對手更具效率。 不過，需要指出的是，衛材的E2814與百健的BIIB080在靶向Tau的路徑選擇上存在本質差異──前者試圖阻斷Tau在細胞間的傳播，後者則試圖從源頭抑制Tau的合成，兩者並不互斥，未來甚至可能形成聯合治療方案。目前兩款藥物均處於Ⅱ期臨床階段，距離監管申報和商業化仍有相當距離，投資者須關注後續關鍵數據的讀出節點。 諾和諾德踩入AD領域遇挫 三、諾和諾德的跨界嘗試：GLP-1為何未能轉化為認知獲益？ 相較於深耕AD領域的百健與衛材，諾和諾德是跨界入局的新勢力。憑藉司美格魯肽在代謝領域的巨大成功，該公司曾依託GLP-1腦內作用與真實世界數據，全力布局AD適應症。 司美格魯肽作為GLP-1受體激動劑，可改善腦胰島素抵抗、減輕神經炎症並保護突觸，而德國、英美數據均顯示GLP-1使用者癡呆風險顯著下降，推動公司啟動EVOKE與EVOKE Plus兩項Ⅲ期試驗。 然而，2025年11月，諾和諾德宣布兩項研究均未達到主要療效終點，司美格魯肽用於AD的臨床開發基本終止。事後分析認為，可能原因包括：第一，GLP-1受體在大腦中的表達水準可能不足以在AD病程中產生顯著治療效應；第二，真實世界數據中的「保護效應」可能存在混雜因素（例如使用GLP-1的患者本身代謝控制更好，而非藥物直接作用於大腦）；第三，AD的發病機制涉及Aβ、Tau、神經炎症等多重通路，單純改善代謝環境可能不足以逆轉或延緩已啟動的病理級聯反應。 諾和諾德的AD嘗試雖失敗，但核心業務未受影響，股價也未崩潰。這說明管線多元化的重要性。對投資者而言，教訓在於：真實世界數據不能替代隨機對照試驗，跨界新適應症須謹慎評估轉化風險。 中篇小結：百健Tau ASO、衛材Tau抗體、諾和諾德GLP-1這3條路徑進展分化。GLP-1已失敗，前兩者待關鍵資料。下篇將聚焦神經炎症調控──這一曾寄予厚望卻遭挫折的領域，能否迎來轉機？ 腦退化藥物市場爭奪戰．中篇 作者為北京大學藥物化學博士/博士後、助理研究員 2026年4月4日 
莫南
美股熱話
 諾和諾德（美：NVO）成功研發減肥藥後，市值一度超越LVMH成全歐洲最大企業，但2024年見頂後下滑，一來擔心專利權到期，二來被競爭對手禮來（美：LLY）超越。禮來新產品GLP-1 Foundayo（Orforglipron）上周獲美國食品及藥物管理局（FDA）批准，在口服減肥藥已領先，未來數年能創造可觀收入，近期股價隨市況調整有吸引力。 諾和諾德注射式減肥藥Wegovy於2021年上市，由於效果顯著，加上當時專利權仍有較長時間，市場給予極高估值，股價在2023年至2024年展開超級大升浪。不過，新藥最怕專利權隨時間過去而逐漸到期，同時也會有新競爭對手挑戰。禮來的注射減肥藥Zepbound也相當成功，除了模仿GLP-1，還模仿另一種激素GIP，能協同增強GLP-1的減肥效果，72周平均減重比例為20.2%，高於Wegovy的13.7%，並可能有助於改善脂肪代謝和減少惡心感。 為了提升競爭力，諾和諾德把劑量提高，效果上算是追平了對手，同時又加速開發口服減肥藥，希望在這個更大的市場能有先發優勢，最終今年1月推出了口服版Wegovy。受這消息刺激，諾和諾德去年底、今年初確實出現了一輪升浪，之後卻無以為繼，近期更要與HIMS合作銷售其減肥藥以維持其市佔率。 口服版之所以重要，在於大多數人都不願意甚或恐懼每天都要注射藥物，試問誰會樂於每天都打針呢？若能每天吃一粒藥就能達到減肥效果，整個市場（TAM）會較注射版巨大很多。諾和諾德雖然能先行獲批，但其口服版是「多肽」藥物，極難被腸胃吸收。患者必須清晨空腹、配極少量的水服用，且服藥後30至60分鐘內不能吃喝或服用其他藥物。如果患者忍不住喝了咖啡或吃了早餐，藥效會大幅縮水，甚至無效。 反觀Orforglipron則是「小分子」藥物，雖然減肥效果數據上不及對手（12.4% vs 16.6%），但吸收極為穩定。無論飯前飯後、是否喝水，藥效都一樣。在現實生活中，這意味着Orforglipron的平均表現會比Wegovy藥片更可靠。 料複製對手早年升勢 在生產上，Wegovy藥片需要特殊的技術來幫助吸收，且生產過程複雜，容易缺貨。Orforglipron作為化學合成的小分子藥物，生產成本遠低於Wegovy藥片。這也是為什麼禮來能答應特朗普政府下調價格，依然保持高利潤的原因。 禮來已提前備貨約15億美元，但始終分銷、推廣需要時間，市場預計今年銷售額介乎10億至25億美元，到2027年可增長至50億至85億美元，2030年可達100億美元以上。然而，這個產品弱點是相對容易被仿製，一旦專利到期而印度又成功推出仿製藥，影響會相當大。只是產品才剛獲批，市場仍在計算對未來幾年帶來多少收入和盈利，短期作用會偏利好，就像諾和諾德在2023及2024年時般氣氛會較樂觀。特別是禮來股價近期隨大市明顯回落，上周才剛回穩，有條件重新轉強再試高位。    2026年4月4日 
陳建星
科技投資
 雖然綠色能源正在崛起，但自從中東美伊戰爭爆發，特別是霍爾木茲海峽被封鎖，全球原油價格立即炒上，在斷供威脅下，世人才發現石油依然是日常生活之中，不可或缺的重要能源。 過往石油普遍都較易在陸上開採，但隨着岸上油田枯竭，各大石油生產商都轉到離岸及深海開採，為提升效率，浮式生產儲油卸油裝置（FPSO）便成為海上油氣開發中，非常重要的生產設備之一。 移動式海上原油工廠 FPSO即Floating Production Storage and Offloading，通常部署在深水或離岸油田，負責接收從海底井口的原油，經初步包括分離、脫水、穩定化等處理後，原油會儲存在FPSO內部，等待油輪泊近FPSO後，透過外輸系統將原油轉運至油輪或管線，故FPSO可以理解為一座「移動式海上處理原油工廠」。 雖然FPSO外貌與油輪相似，但內部複雜程度卻遠高於油輪，尤其所受的外部載荷也比普通油輪多。FPSO主體由下部船體和上部模塊共同組成，其中上部模塊是整個裝備的核心技術所在，涉及油、水、氣等複雜處理工藝，雖然重量只佔到全船三分之一，但按照價值計算，便佔整個FPSO約六成。    整體上，FPSO有四大系統，包括載體（船體）系統、系泊系統、外輸油系統及生產工藝系統，其中系泊系統分為單點和多點系泊系統、外輸油系統主要有串靠式和旁靠式。至於FPSO的建造周期，通常約30至36個月。 當油輪駛近FPSO，一般會前後停靠方式，由於距離較近容易發生碰撞，故會通過漂浮軟管，將原油輸送到油輪，距離約達50至100米。至於固定FPSO平台，便可分為多點系泊或單點系泊，前者雖能阻止FPSO橫向移動，惟只適用於較平靜的海域，單點系泊則用於風高浪急的海域，因此方法能令FPSO中心進行360度旋轉，大幅降低海流對船衝擊，故目前單點系泊方式被大量採用。 中集旗下海工裝備領先 中港股市也有FPSO概念股，其中本港上市的中集（02039），旗下子公司中集來福士為國內海工裝備的領先企業，去年海工業務交付項目共15個，合同額35億美元，主要包含兩條新建FPSO等。據內地傳媒報道，中集大型FPSO訂單價格已從2022年每台28億美元，提升至2025年每台42億美元。    A股上市的博邁科（603727.SH），提供裝置FPSO上部模塊，包括生活樓、電氣模塊等多種產品方案和服務，是中國為數不多能夠提供所有上部模塊的建造商之一。另一家A股上市中國船舶（600150.SH），旗下子公司上海外高橋，先後承建17萬噸級、30萬噸級的FPSO，與荷蘭海上能源解決方案商SBM Offshore，擁有長期良好合作關係。 隨着深水及超深水勘探佔新油藏比例超過65%，加上模組化設計縮短建造市場，同時海底技術突破及中小型FPSO興起，將會進一步推升採用率。 根據Energy Maritime Associates（EMA）統計，2025至2029年新建浮式生產系統訂單預計達119艘，總資本成本達1260億美元，當中FPSO佔比超過70%，中國在FPSO具領導地位，加上石油生產商增大資本開支，相關概念股值得密切關注。 2026年4月4日 
Perry Sir
高手在民間
 本周《信報》強弱勢股指數顯示，弱勢股指數已由高位56.1%顯著回落至46.6%，而強勢股指數則從低位19.9%輕微反彈至24.1%。近期醫藥板塊表現尤為突出，預計會成為第二季度的市場焦點。策略方面，本周操作依然以「逢低吸納」為主。儘管4月3日消息指出，特朗普政府擬對部分進口專利藥物徵收高達100%的關稅，此政策或引發該板塊的短期震盪，但筆者認為，這反而為投資者提供了趁回調建倉的絕佳良機。 乳業龍頭「草牧一體化」 「肉奶共振」與深加工元年：中國乳業如何在2026迎來周期大反轉？在經歷了長達40個月的史上最長調整期後，中國乳業正站在一個極具戰略意義的轉折點。截至2026年3月，全國生鮮乳均價回落至3.03元/公斤，較2021年峰值下跌逾30%，行業虧損面一度超過八成。然而，隨着人均GDP連續3年突破1.3萬美元的功能營養爆發閾值，一場由「科技賦能」與「肉奶價格共振」驅動的價值回歸戰正式打響。 目前的乳業供應鏈正經歷從廣度擴張到深度整合的範式轉移。上游養殖端呈現高度集中態勢，2024年前40大牧業集團的原奶產量已佔全國60%。龍頭企業如優然牧業（09858）與現代牧業（01117）通過「草牧一體化」布局，成功將原料奶飼料成本壓降至1.91元/公斤以下，建立了極強的成本護城河。 中游加工端的變革則是2026年的核心看點。伊利（600887.SH）、蒙牛（02319）、飛鶴（06186）等紛紛釋放乳鐵蛋白、酪蛋白與馬蘇里拉奶酪產線。這類產品對生鮮乳的消耗比高達1︰10，不僅能有效消化過剩原奶，更把利潤空間從單純的原料買賣提升了30%至50%，正式打破國外在高端乳原料領域的長期壟斷。 2026年乳業復甦的最關鍵催化劑，在於跨行業的周期聯動──「肉奶價格共振」。受2024年肉牛行業史上最大規模去產能（幅度超22%）影響，預計2026年國內活牛價格將因供給短缺而創歷史新高。這對牧場企業而言是極大的利好。牧場每年需淘汰約30%的低產奶牛作為肉牛售出，淘汰牛價格每上漲10%，如優然牧業等企業即可實現約1.1億元的減虧。這種共振不僅增加了現金流，更能帶動存欄生物資產的公允價值修復，徹底扭轉資產負債表的壓力。此外，2026年「中央一號文件」明確提出鞏固奶牛產業紓困成果，配合育兒補貼與產婦營養計劃，從政策端為需求復甦提供了強力支撐。 智慧化飼餵 助節能增產 在育種科技方面，優然牧業旗下賽科星掌握了國際領先的基因組選擇技術與ICSI（卵子胞質內單精子注射）技術，年產5萬枚高產性控胚胎，大幅縮短了優質牛群的更替周期。 在數位化應用上，智慧化系統正重塑行業成本邊界。AI智能噴淋與RMS精準飼餵系統的應用，實現了「牛來噴、牛走停」，節水達40%以上。科技賦能下，優然牧業與現代牧業的成母牛年化單產分別達到12.9噸與13.2噸的行業頂尖水平。 蒙牛乳業（02319）近期走勢強勁。技術面上，自1月15日EJFQ轉綠燈後，其近1個月及3個月表現分別跑贏恒指17%及23%；3月23日至今隨大市反彈時升幅高達13%（同期恒指僅3%），且RA+日線及周線均穩居領先方格。基本面方面，FA+預測其2026年每股盈利將按年飆升224%，預期股息率達4.39%。隨着乳業供給側完成出清及深加工產能釋放，2026年預計為行業利潤反轉年，將帶動龍頭企業業績實現高彈性增長。    2026年4月4日 
何仕文
虛產攻略
 近期，全球科技界與加密貨幣市場同時聚焦一個看似遙遠、實則極具結構性影響的議題──量子計算（Quantum Computing）對比特幣底層安全機制的潛在威脅。2026年3月底，Google量子人工智能（AI）團隊與初創公司Oratomic發布的研究論文，如同一枚深水炸彈，炸開了加密市場長期以來的安全盲區。該研究指出，破解比特幣現行加密機制所需的量子資源，較過往估算大幅下降約20倍。這一結論，把市場原本視為「十年以上遠期風險」的問題，驟然壓縮至一個緊迫的工程挑戰窗口。 「數位黃金」地位壓力測試 對於機構投資者與政策制定者而言，這不僅是技術開發的期限，更是比特幣作為「數位黃金」地位的一次核心壓力測試。我們必須重新審視，當數學防護罩面對物理學的跨維度打擊時，比特幣的價值支撐是否依然穩固。 第一部：技術奇點的位移──20倍加速器 在密碼學領域，比特幣的核心防禦依賴於橢圓曲線數位簽章演算法（ECDSA-256）。過去，學術界普遍認為，要從公鑰逆向推導出私鑰，量子計算機需要約2000萬個物理量子比特（Physical Qubits）。以當前量子技術每年約1.5倍至2倍的增長速度計算，這確實是一個「十年後」才需要擔心的問題。 然而，2026年的突破在於演算法優化與糾錯技術的複合效應。最新數據顯示，破解門檻已降至不到50萬個物理量子比特（或約1200至1450個高質量邏輯量子比特）。這種「20倍加速」直接導致了「Q-Day」（量子威脅成真之日）預測的大幅提前。根據Google設定的內部時程，2029年將是其全面遷移至「後量子加密」（PQC）的截止日期。這意味着，量子工程正從實驗室走向規模化應用，而比特幣網絡必須在未來數年內完成自我進化的生存轉型。 轉向「動態交易風險」 第二部：風險性質的質變──從「冷錢包」到「即時攔截」 若僅把此議題理解為「量子計算是否會摧毀比特幣」，未免過於表面。真正值得關注的風險性質轉變，是從「靜態資產風險」轉向「動態交易風險」。 過去，我們對量子威脅的理解多集中於「Store Now, Decrypt Later」（先存儲，後解密）。即那些長期未動用、公鑰已暴露在區塊鏈上的舊地址（如P2PK格式或重複使用的地址），大約涉及690萬枚比特幣，可能成為量子攻擊的目標。然而，2026年的研究提出了一個更具即時性的風險場景──「在途攻擊」（On-spend Attack）。 在比特幣的運作機制中，現代地址的公鑰僅在用戶發起交易並廣播至網絡時才會暴露。在正常情況下，這筆交易會在「記憶池」（Mempool）中等待約10分鐘，直到被礦工打包進區塊。但在量子時代，這10分鐘的窗口期已不再安全。攻擊者可以透過高性能量子計算機，在數秒內攔截廣播中的公鑰並推導出私鑰，隨即偽造一筆手續費更高的「競爭交易」，在原始交易被確認前搶先轉移資產。這種風險的性質變化，意味着比特幣不再僅僅是面對「盜賊」的威脅，而是面對整個交易流轉機制的挑戰。 第三部：演化悖論──不變性與適應性張力 這引出了一個更深層次的金融學問題：比特幣是否具備足夠的演化能力？比特幣與以太坊等具備高度靈活性（甚至有中心化影子）的系統不同，它的核心價值主張之一正是「不變性」（Immutability）。任何底層協議的重大更動，例如把ECDSA替換為「晶格加密」（Lattice-based cryptography）或「哈希簽名」，都涉及一場極為複雜的軟分叉（Soft Fork）甚至硬分叉（Hard Fork）。    須解決3個博弈困境 在未來的演化進程中，比特幣社群必須解決3個博弈困境。首先是共識協調的成本。歷史經驗顯示，僅是SegWit或Taproot這種非核心技術升級，便耗費了開發者、礦工與節點之間數年的博弈。量子威脅雖然是外部壓力，但能否及時達成「全網共識」仍具高度不確定性。其次是存量資產的遷移。即便開發出抗量子算法，如何引導全球數千萬持有者安全地把資金從舊地址遷移到新地址？這涉及複雜的私鑰管理轉移，一旦操作失誤，可能導致大規模的資產丟失。最後是基礎設施的重構。所有的錢包服務商、交易所、託管機構以及硬體簽名設備，都必須同步更新。這種「全行業協作」的難度不亞於一場數位金融的二戰。 第四部：資產管理視角轉向──從持有到治理 當資產的安全模型需要重構時，長期配置的邏輯必然隨之修正。過去數年，機構資金（如現貨ETF）湧入比特幣，其核心前提是規則穩定且可預期。然而，一旦進入「後量子過渡期」，比特幣的屬性將發生微妙轉化──它不再僅僅是「被動持有的數字黃金」，而變成了一個「需要主動維護的技術基礎設施」。 我們觀察到，機構投資者必須問自己一個問題：當比特幣進入「強制進化期」時，我們是在投資其稀缺性，還是在投資開發團隊應對量子威脅的執行力？這類長期技術不確定性，往往會成為一種「隱性天花板」，在基本面尚未明朗前限制市場的重新定價空間。正如近期市場觀察到的部分資產配置調整，反映出即使在機構層面，比特幣已不再只是單向持有的圖騰，而開始被納入更靈活的、受技術演進周期影響的資產負債表管理框架。 第五部：地緣政治與戰略儲備的新變數 更有趣的是，量子計算對比特幣的威脅已不再僅限於金融領域，更進入了地緣政治的視野。當一項資產與地緣政治、量子競賽及全球金融安全深度綑綁時，它的定位已發生質變。如果一個國家率先掌握了具備攻擊能力的量子計算機，而比特幣網絡尚未完成升級，這將構成一種新型的「金融核威脅」。在這種背景下，比特幣的抗量子升級，實際上已成為一場關於數位主權的防衞戰。 美國政界近期對本土挖礦產業與戰略儲備框架的關注，顯示出比特幣正加速進入國家級的資源配置範疇。預示比特幣的演化路徑已不再僅僅由技術人員決定，更受制於大國博弈的節奏。在未來幾年，我們將見證兩股力量的賽跑：一股是量子計算機的工程推進，另一股是比特幣社群在多方利益糾纏下的共識凝聚。 步入高強度「進化賽道」 密碼學界的共識是：比特幣目前尚未被破解，但其「安全邊際」已蕩然無存。這並不代表比特幣會歸零，而是代表它正進入一個高強度的「進化賽道」。對於專業投資者而言，這是一場極佳的博弈論教學。我們不應對技術進步感到恐懼，但必須對「安全模型過時」保持敬畏。在未來5年，最成功的投資者將成為那些能夠精確區分「短期價格波動」與「長期技術結構風險」的人。比特幣必須在保持去中心化精神的同時，展現出足以對抗量子計算的技術靈敏度。1800天後回望今日，比特幣可能依然屹立不倒，但那時的它必定已褪去了原始的簡單架構，成為一個在量子風暴中重生、更具韌性的複合體系。進化，是它在二十一世紀生存的唯一路徑。 作者為擁有逾20年機構資產管理經驗的資深基金經理，專注於虛擬資產與代幣化投資領域，是正奇資本（Octiv Capital）的共同創辦人，亦為香港首批獲證監會發牌、專注於合規虛擬資產與代幣化基金的資產管理人之一。本文僅作研究與市場觀察分享，並不構成任何的投資建議。 2026年4月4日 
 詳細「金融市場行情版」可在本報網站瀏覽 https://bit.ly/2fu33gz 2026年4月4日 
方立祺
運籌制勝
 美國時間周三晚上的特朗普總統講話開高走低，對戰事預期起不到鎮定效果，拖累美股夜期大跌，但在周四正式交易時段，上演「小奇蹟日」，股指倒升，最特別的是，當日可以說是壞消息「霸榜」，大市應跌不跌，耐人尋味，意味下周宜望多兩眼，看看有否轉機。 壞消息一是伊朗伊斯蘭革命衞隊稱，已展開「真實承諾-4」第90輪軍事行動第三階段，打擊目標包括阿聯酋境內的美國鋼鐵和鋁工業設施、以色列拉斐爾軍工產業，以及巴林首都附近的美軍目標，此外，巴林的亞馬遜數據中心亦受襲。    美軍襲擊伊朗地標式大橋 據報，亞馬遜雲計算業務AWS的部分服務出現錯誤率上升、可用性下降，企業被建議遷移負載至其他區域，在上月初，亞馬遜海灣地區的數據中心已多次受襲。伊朗表示，相關設施與間諜活動有關，若高級指揮官遭暗殺，將攻擊美國科技巨頭等18間企業，令科技基礎設施成「戰靶」。 聲明指上述攻擊令美軍數十人傷亡，但只是小懲大誡，隨時可升級；另一壞消息是金融中心亦受到壓力，繼美國銀行巴黎辦公室附近發生未遂爆炸事件，高盛法國總部收到爆炸襲擊預警，花旗等美資機構在法國均啟動遠程辦公預案，可能涉及伊朗衝突的恐怖主義威脅日漸升溫。 與此同時，另類資產管理公司Blue Owl對旗下兩隻私募信貸基金設定5%的贖回上限。Blue Owl是美國數據中心的重要金主，可見科技和金融業屋漏兼逢連夜雨。 最殺人誅心的壞消息是，伊朗標誌性工程、被稱為中東最高橋樑的卡拉季市貝伊克公路橋遭美以攻擊，橋樑主體結構損毀，相關路段已全面封閉，並導致卡拉季部分區域電力供應中斷，這是美國軍方首次襲擊伊朗的主要民用基礎設施，這個潘朵拉盒子被打開，後果亦是難以想像。 美國國防官員透露，這座橋是計劃中的軍事補給路線，伊朗武裝部隊利用它將導彈和導彈部件從德黑蘭運送到伊朗西部的發射場。特朗普發帖稱，伊朗再也無法使用最大的那座橋，後續還會有更多行動。伊朗外長在社交媒體回應，炸民用設施，包括未完工的橋樑，別妄想伊朗人會屈服。 無論如何，在你來我往下，美國即月期油結算價自2022年以來首次高於110美元。不過，要小心坊間對過百美元油價的恐慌，自這次危機以來，筆者一直參考半年後的10月期油，這份合約早於3月23日見84.1美元頂位，本周更連開3支陰燭，在周四亦僅微升1.3%，至74.8美元。 當然，比起戰爭前也是有超過15%的升幅，惟過百美元油價從未出現，等於大家都不會以為新冠肺炎時期油價真的是「負」吧！當年的負油價亦是短期的即月合約，中期價格還看中期合約。 標指錄今年最大單周升幅 更神奇的是股市，標普500指數及納斯特指數連升3日，創4個月最大單周漲幅，並扭轉連跌5周的頹勢，高盛資深交易員指自1970年以來五連跌屈指可數，連2020年新冠疫情衝擊和2025年美國關稅「解放日」的拋售都不曾出現連跌5周情況。 高盛認為，CTA接近多頭反轉臨界點，以及納斯特100指數不到15%成份股處50天均線之上，預示短期反彈行情；本周大市確試探性上揚，下周會否出現Follow-Through Day（上漲加速日）則見真章，按投資名宿William O'Neil的說法，在試探性上揚後的第四到第七天，至少一個主要指數出升逾1.25%且成交量增加，將證實上漲行情奏效，市勢好轉。 2026年4月4日 
阿米
有米落鑊
 復活節期間，世界能否重歸和平，經濟從滯脹中「復活」？ 美國總統特朗普宣稱很快結束對伊朗的戰爭，甚至霍爾木茲海峽未重開亦無所謂，有人說「侵侵」是TACO，希望為停戰找下台階，戰事看到盡頭，對油價理應利好。阿米則認為不宜過早樂觀。 美國此刻轉向「停戰」的說法，同時有不少公開資料已顯示，美國正把傘兵團及兩棲艦群轉向部署中東。雖然美國國務卿魯比奧表示，華府「可以在沒有地面部隊的情況下達成目標」，顯示美國不一定會發動地面戰，有可能透過軍事施壓令對伊朗得到更多談判籌碼。 另一方面，有指特朗普向幕僚透露，可以在「霍爾木茲海峽仍大致關閉」的情況下，結束對伊朗的軍事行動，意指停戰不再以完全重開航道為前提，未幾即出現伊朗對霍爾木茲海峽徵收通行費的傳聞，同時英國召集逾40國家商討聯合行動重開霍爾木茲海峽，將種種事件串連在一起便會得出另一幅圖畫，由美國引導的「雙重代理戰爭」正準備打響。 美退兵 推中東諸國上前線 之後美國出兵伊朗，交戰區中東國家的地區安全大致上由美國保護，美國退兵後，鄰接伊朗包括沙特阿拉伯、伊拉克等就要直接面向伊朗，事實上，阿拉伯聯合酋長國（UAE）已表明與美國合作重開霍爾木茲海峽，特朗普一句說話，無疑把中東諸國直接推上戰爭前線。 特朗普發言原話是「美國幾乎不需要經霍爾木茲海峽進口石油，依賴該通道的國家應自行負責保護航道」，封鎖霍爾木茲海峽或變成「收費化」，中東以外最大的受害者就是歐洲。當然，要歐洲參戰難度極高，無論是歐洲諸國左翼「只傾不砌」文化根深柢固，以及歐洲一對伊斯蘭教國家開戰，國內即要面對極大的內部安全風險，這些都是歐洲領導人們不願面對的。然而，侵侵現時撒手不管的態度，變相是迫歐洲諸國要接手霍爾木茲海峽這個「熱廚房」。阿米的整體分析，對局勢而言，特朗普這番話是「以退為進」，反而令中東緊張局勢推到另一階段。 小心出現實物短缺潮 最後要講的是，今年這種種局勢中，應有如何的心態及策略。執筆之時，筆者正為新元資本撰寫開業後第一封「給投資者的信」，過往甚少將對客戶的內部看法公諸大眾，不過，有見今年情況特殊，亦在這裏稍作一提。 今年第一季，新元資本的成績有所交代，能夠在環球跌市下逆市做出正回報，坊間或會認為與長倉石油有關。我們的確有與油價相關的好倉，當中回報貢獻亦不少，但正如筆者一直強調，買入石油目的，是為了對沖高通脹對經濟以至投資組合所帶來的風險，一般投資者並不宜單純對油價作出方向性投機。 投資者真正要留心的地方是，中東戰事已經由運輸封鎖演變至產能破壞，只要戰事再拖多一至兩個月，石油及其他商品就會面臨短缺，能源及物資短缺對經濟的破壞才是整件事最致命的部分。現時不同商品在期貨及現貨價格已經開始出現明顯差價，投資者無論對經濟形勢以至股市環境，現在都需要帶有多一重風險意識，宏觀環境到底會令哪些公司及行業出現危與機，需要趁現在就做好準備。 筆者阿米（馮宏遠）為新元資本創辦人、華晉證券資產管理有限公司（證監會中央編號︰ASZ577）持牌人兼資產管理投資總監、證監會持牌人士，筆者及其客戶及其所屬公司並無持有文中所提及之股份。 2026年4月4日 
洪龍荃
財智博立
 泡泡瑪特（09992）公布年報後，市場第一反應是「增長不差，但未達預期」。全年收入與淨利潤雖仍大幅提升，卻沒有換來一致喝采，反而令不少投資者開始擔心，公司是否已經走過最強的爆發期。不過，如果把視角拉遠一點，我反而認為，這份看似保守的業績，恰恰透露出泡泡瑪特真正值得高看一線的地方：管理層開始主動為高速增長踩煞車，把公司重心由衝刺轉向健康。 由流量驅動轉向精細化運營 今天泡泡瑪特所面對的，早已不是一間新消費公司在單一市場做「爆款IP」那麼簡單。隨着全球化推進、組織規模擴大、新業務持續展開，這家公司進入另一個經營階段。從業績會上管理層釋出的訊號可見，無論是供應鏈壓力、會員認知過度集中、全球新員工比例過高、品牌輿情被放大，還是流量紅利逐步回落，這些都不是短期靠一兩個爆款就能解決的問題。說到底，泡泡瑪特今天最大的挑戰，不是能不能再做出下一個Labubu，而是可否在熱度過後，仍然維持組織穩定、品牌延續與全球擴張的節奏。 這亦正是公司主席兼行政總裁王寧近年反覆強調「健康度」的原因。對一間處於高速成長期的企業而言，最危險的從來不是增長太慢，而是增長太快至失衡，快到組織來不及消化。業績會中提出的2026年方向，其實已經非常清楚：公司要從流量驅動轉向精細化運營驅動，全球化由跑馬圈地轉向單國深耕，同時加快集團化布局，從飾品、樂園、甜品，到電影與更多IP衍生業務，逐步把單一爆款，變成可持續放大的IP生態。 這個方向的代價很明確：未來幾年泡泡瑪特的資本開支大概率會上升，利潤率未必能維持在現時高位，甚至可能因新業務鋪開而出現階段性回落。若只用短期財務視角看，當然不是最漂亮的答案；如果站在長期投資角度，反而是更合理的選擇。 打造長期價值 穿越IP周期 過往很多人會把泡泡瑪特看成一門潮玩生意，甚至視之為一間短期被流量推高的網紅公司。不過只停留在這個理解層次，就很容易低估它的長期價值。泡泡瑪特真正想做的，從來不是短線收割流量，而是打造一間世界級文化消費企業。當公司開始圍繞IP建立樂園、影視內容、衍生品與多元零售場景時，它的商業模式也在從「賣玩具」逐步走向「賣世界觀、賣陪伴感、賣文化認同」。這條路並不容易，甚至比單純賣產品更難，一旦走通，天花板也遠高於一般消費品牌。    對一家進入新階段的企業來說，刻意放慢速度、補足底盤、修煉內功，很多時比繼續衝刺更重要。這種選擇，短期可能不討市場歡心，卻往往是長期價值真正誕生的起點。王寧已經為泡泡瑪特2026年的增長設置好下限，他要做的就是穩住業績，給團隊留下足夠時間，結硬寨打呆仗，把IP生命周期拉長，把全球化底盤做扎實，才能真正地做到穿越周期。王寧曾說：「我的錢足夠花了，再多，對個人生活亦沒意義。現在做公司，不是為了自己賺更多錢，是為了把泡泡瑪特做成一家偉大的公司、世界級IP公司。」 泡泡瑪特選擇在熱度尚在時，把根扎得更深，把路鋪得更長。對投資者而言，這種克制，比一份更好看的短期成績單，更值得重視。因為能穿越周期的公司，從來不是跑得最快的那一間，而是最知道何時該快、何時該慢、何時該說不的那一間。 執筆之時，筆者及其客戶並沒有持有上述股份 作者洪龍荃為博立聯合創辦人、基金經理、中原資產管理投資總監 2026年4月4日 
廖世浩
經管錦言
 美國科技創富模式不斷向私募市場傾斜，回顧過去20年間，亞馬遜（Amazon）、輝達（Nvidia）及特斯拉（Tesla）等企業營收尚未達至2億美元便已掛牌上市，相比之下，現今科技領航者選擇讓公司更長時間維持私有化經營，並在此階段實現驚人的規模擴張。據報準備在今年6月IPO的SpaceX，去年度營收已達150億至160億美元，目前流傳的方案是籌集約750億美元資金，將超越2019年沙特阿美，一躍成為史上最大規模集資。 上市前經歷「J形曲線」高增長 OpenAI往年營收亦達至200億至210億美元，若公開招股，保守估值應動輒達到昔日科技企業規模的數以百倍，可想而知這些「超巨型成長股」創造了龐大的財富效應。私募投資的選項除了大型語言模型之外，更可直接切入人工智能（AI）垂直產業鏈的各個層級，例如成立12年的AI資料分析公司Databricks，年收入超過48億美元，其數據倉儲（data-warehousing）可作為AI服務的底層資料平台，協助企業客戶建立自身的AI代理。該公司去年底歷經「L輪融資」再成功籌募逾40億美元資本，把企業估值推至1340億美元，持續反映私募股權對創科的火熱需求。    這些科技公司選擇從私募市場籌集資金，主要是披露要求簡單，而且方便創辦人掌控公司方向，更能適應快速多變的競爭。巨企維持私營，亦意味着它們在上市之前更長期過渡了科技產業的高速成長，即是「J形曲線」階段，而股票定價已經反映相當的增長價值，若機構投資者仍死守傳統，苦等這些企業步入公開交易市場才作部署，恐怕將錯失財富創造的最佳時機，甚至成為前期私募投資的套現對象。 美國證監近年積極改革，擴大散戶的投資渠道，允許封閉式基金向非認可投資者（non-accredited investors）提供私募投資產品，同時取消了以往對散戶的限制指引。2025年8月，美國總統特朗普簽署一項具里程碑的行政命令，為普通投資者打開了投資私募市場的大門，推動退休計劃401（k）參與另類資產，涉及逾9000萬投資者、高達13萬億美元的龐大儲蓄資金池，這無疑是向私募市場注入一支強心針。 散戶參與前未充分理解 私募信貸近年急速發展，由於銀行監管愈趨嚴格，許多高風險的借貸紛紛轉向私募信貸基金，又因為貸方得以收取可觀利息，令這個規模達1.8萬億美元的市場，成為極具吸引力的生意，大量資金湧入，尤其是高資產淨值投資者。近年私募投資經常被包裝成讓普通投資者也能參與的產品，打破機構與富戶對高收益資產的壟斷，因此在美國被形容為「民主化」（democratization）。然而，一連串的流動性事件以及多個基金限制贖回（gating），突顯出許多投資者並未充分理解私募資產的特性，尤其在市場風高浪急之際，不能小覷交易稀少，難以重複取得肯定報價所帶來的心理焦慮，再加上可能引發類似「擠提」的連鎖反應等。 這場風波必定會提高一般投資者的危機意識，在考慮高息收入的同時更謹慎權衡其相應風險。早前本報其他專欄亦曾指出，有大型銀行以高息作招徠，銷售涉及私募信貸的零售基金，當時市場嘩然，可謂一石激起千層浪。 港宜有效導向 助力科創發展 展望未來，政府和監管機構面臨的挑戰，不僅限於在保護及教育投資者的前提下，平衡私募資產發展的二元框架。香港作為國際金融中心，理應運用自身優勢，有效導向私募股權來配合國家科技發展，蓬勃的私募投資可以作為科技創新的「燃料」，切合更大型融資需求，還有私募信貸基金則專注於高風險放款，宏觀考慮是讓銀行貸款風險轉移、穩定金融體系的「減震器」，其實各類私募投資都具備其獨特功能而佔一席之地，我們需要建立全面的另類資產管理中心，讓私募股權、私募信貸、風險創投、基礎設施投資等，在有效的監管下發展，能夠在風險光譜的不同區間上彼此互補，滿足各適其適的未來擴展。 作者為香港科技大學工商管理碩士校友會會員 2026年4月4日 
姚穎謙
上善若水
 筆者作為財務總監，最繁忙就是3月底、4月初的財務會議季節，財報、預算、核數，一份份文件疊得跟經典球鞋Air Jordan 1的鞋盒一樣高，又適逢持倉公司公布年度業績，更是忙得不亦樂乎。就在3月31日收市後，Nike交了2026財年第三季業績，數字表面上勝出預期：收入112.8億美元略高於市場估計，每股盈利0.35美元亦跑贏共識的0.28美元，但管理層隨即給出令人錯愕的展望：下季收入預計倒退2%至4%，而分析師原先預期增長近2%；大中華區更料急跌20%。消息一出，股價於愚人節（4月1日）盤後應聲暴跌逾9%，收市報每股44.19美元，觸及9年新低。業績本身不算災難，災難在於那份前景指引──若非親眼所見，你幾乎以為這是愚人節玩笑。 90%生產外包 關稅風險高 然而更大的背景是，在業績翌日的4月2日正值「解放日」（Liberation Day）關稅宣布整整一周年。一年前，美國總統特朗普在玫瑰園高調簽署行政命令，向幾乎所有貿易夥伴加徵大規模「對等關稅」，環球市場隨即雞飛狗走。這場關稅風暴固然未有平息，今年2月最高法院雖裁定原有關稅援引《國際緊急經濟權力法》越權而予以廢除，特朗普旋即改換法律依據，重新徵收臨時10%關稅，貿易政策的烏雲從未真正散去，Nike季度毛利率正是為此萎縮足足130個基點。 坦白說，對於Nike這家把九成生產外包於越南（約五成）、印尼（約兩成）及中國（約一成八）的消費品巨頭而言，此時Nike就像在颱風眼中的危樓，以它評估關稅與環球貿易風險實在太值得。 濫發經典系列 「潮鞋」光環褪色 曾幾何時，Nike一人獨霸天下，其盛衰是教科書式的經典故事。在2020至2023年的疫情紅利期間，受惠於居家健身浪潮、政府消費補貼及工作服飾休閒化，Nike的年營收從2020財年的374億美元，急速膨脹至2023財年的512億美元；其中2022財年更創下淨利潤高達60億美元、每股盈餘（EPS）衝上3.75美元的歷史巔峰。彼時管理層信心爆棚，大力推行「消費者直接加速」（Consumer Direct Acceleration）策略，刻意削減與Foot Locker、Dick's Sporting Goods（DKS）等傳統實體批發商的合作，意圖單靠Nike官網與SNKRS App獨攬豐厚利潤。然而，這卻成了致命的戰略失算。當Nike主動撤出實體通路貨架，反倒讓On Running與Hoka等新興品牌乘虛而入，迅速瓜分了專業跑鞋市場的實體店份額。 同時，為了短期衝刺業績，Nike過度濫發Classics經典系列（如Jordan 1、Air Force 1、Dunk）的復刻與新配色，導致「潮鞋」光環褪色，嚴重稀釋了品牌價值。在至關重要的大中華區市場，Nike更面臨地緣政治逆風與本土品牌崛起的雙重夾擊。到了2024年，安踏（Anta）已成功以23%的市佔率超車，奪下中國運動服飾市場龍頭寶座，Nike則退居第二（20.7%）。中國業務則深陷「國潮」逆風，安踏市佔率預計於2026年首度追平Nike，同業李寧亦進攻，合圍之勢已成。在安踏與李寧的輪番猛攻下，Nike在中國市場的營收貢獻佔比，已從顛峰時期的22%大幅萎縮至15%左右。這場從神壇跌落的品牌危機，正嚴峻考驗着Nike能否在未來迎來真正的觸底反彈。 諸般因素疊加下，本年度收入預計跌回約468億美元，盈利更腰斬至約21億美元。若你手持一份Nike的財報，那十年數據表裏頭的每股盈利，宛如一個過山車圖，從1.17美元升至3.75美元，如今再跌回估計1.44美元。「不破不立，不塞不流，不止不行」，不革自己的命，只有滅亡一途。Nike當下正處窮途末路的關口。股價現跌至不足45美元，已回到大約2015年水平，市值從逾2700億美元縮水至大約760億美元。 推出新品 挽回跑鞋市場份額 行政總裁Elliot Hill上任剛逾一年，其「Sport Offense」策略正在重整組織架構，削減複雜度，並透過「縮減後求增長」（shrink to grow）的哲學，逐步重建Batch系列產品線的品牌效力。Dunk系列的跌幅已越過最壞時期，Air Force 1走勢最為平穩，Air Max One甚至仍然是增長貢獻者。新入批發渠道的合作夥伴反饋亦趨正面，Dick's Sporting Goods和Academy Sports（ASO）均有提升Nike跑鞋和Jordan品牌的滲透率。 但人就是憎人富貴厭人貧。那些之前高呼Nike「在跑鞋失利」的投資者，現在眼見Nike業績改善，卻轉口說就算跑鞋恢復，Nike還是大勢已去。為此，在一片悲觀聲中，我們必須公正地記錄Nike在本季亮點。跑鞋類別正在重新崛起，這恰恰是Nike一年前最被唱衰的短板。Nike在過去一年被認為在跑鞋市場幾乎已被On Running、Hoka永久搶走份額，但隨着Vomero Plus、Pegasus Premium等新品的推出，Nike在2025/26財年上半年（截至2025年11月）的跑鞋類別實現20%以上的增長，加速之快令人刮目相看。 由上述討論可見，當大中華區的問題依然根深柢固，跑鞋的本土復甦或許難以支撐整個企業的估值。Nike最終走上怎樣的道路？在廣袤中華大地Nike營收能否止跌回穩？關稅的真實衝擊如何？以史為鑑，從1980年代被Reebok打到跪低到1990年代末血汗工廠醜聞的種種往績，Nike都可以逆境振作再創高峰，下集我們繼續為大家跟進Nike估值，以及從關於其「破立」的關鍵問題上，分析這位逆境英雄，能否光榮再來。 作者為香港理工大學工商管理博士、財務總監、香港仁杰社團商會副會長兼常務理事、香港專業投資者協會專家顧問、CFA、DBA、FCA/FCPA、FCG/HKFCG（CS, CGP）、FHKIoD 2026年4月4日 
周榮佳
保險解碼
 每年財政司司長宣讀《財政預算案》，除了普羅大眾關心的「派糖」措施，更有針對不同行業的扶持政策，可從宏觀藍圖中捕捉轉型機遇。仔細拆解2026/27年度預算案，政府鞏固傳統金融優勢，同時拓展跨境醫療、新興領域及綠色金融，為保險業帶來十大實質機遇，助力業界升級並保障市民財富健康。 機遇一：家辦稅制優化 預算案提出優化家族辦公室稅制，計劃2026年上半年提交修訂草案，由2025/26課稅年度生效，吸引全球及內地超高淨值家族落戶香港。這些頂尖客戶對資產隔離、稅務籌劃及跨代傳承需求強烈，「保險＋信託」雙軌配置可完美滿足。業界應加強財富傳承專業知識，聯盟律師及會計師，提供一站式服務，開拓藍海商機。 機遇二：跨境醫療深化 預算案確認「廣東院舍照顧服務計劃」新增院舍至26家，覆蓋大灣區內地9個城市，並持續推動「長者醫療券大灣區試點計劃」及既有跨境直通救護車試行安排，減輕港人北上養老的醫療顧慮。 另一方面，政府把香港定位國際醫療創新樞紐，明年成立國際臨床試驗學院，吸引內地及海外高端客戶南下就醫。保險業可推出涵蓋大灣區三甲醫院及香港頂尖私營網絡的跨境醫療保單，支持直付及全球保障，抓住雙向龐大需求。 機遇三：自願醫保潛力 雖然無新稅務扣減，但議員早前獻議自願醫保免稅額倍增，預算案精神利好醫療保障。業界應主動游說並優化VHIS產品，結合預防醫療元素。搶佔公營醫療壓力下的私人保險需求。 鼓勵預防性醫療 拓銀髮市場 機遇四：長者福利稅務延伸 長者住宿照顧開支扣稅上限增至11萬元，醫療券獎賞先導計劃延長2年，鼓勵預防性醫療。保險業可推廣長者安老保險及家庭醫療儲蓄計劃。間接帶動高端健康保險銷售，抓住銀髮市場。 機遇五：強積金優化 積金局將優化僱主拖欠供款追討程序，並增加受託人投資強積金彈性，政府將提交相關修訂草案。保險從業員可借題發揮，為企業客戶作全方位福利「體檢」，推廣團體醫療、要員保障及補充退休方案。此舉助企業留才，深化業界與企業的長期合作。 機遇六：人才培訓延長 預算案直接延長「提升保險業人才培訓計劃」3年，保監局高度支持，強調業界專業化轉型。面對複雜跨境醫療及高端財富市場，從業員須把握進修黃金期，轉型綜合理財顧問。以硬實力提升競爭力，遠勝「人情卡」或死記產品。 機遇七：數字資產崛起 預算案宣布年內提交條例草案，建立數字資產交易及託管服務提供者發牌制度，並設立數字資產平台，支持數字債券發行及交收，加速香港Web 3.0及虛擬資產中心發展。此舉帶來黑客攻擊及託管風險，傳統財產保險難以覆蓋。保險業應及早開發「數字資產託管保險」及「網絡風險保險」，服務科技企業家及虛擬資產投資者。 機遇八：風險為本資本優化 預算案要求保監局優化風險為本資本制度，調整一般保險業務風險參數，並降低基建設施投資資本要求，同時推行標準化披露清單。此舉有助降低營運成本，鼓勵加大綠色基建投資。保險業可借機拓展財產及責任保險，服務大型基建項目。 機遇九：巨災債券及自保公司 保監局推動成立專屬自保公司及發行巨災債券，強化香港對天災風險保障能力，對接國家規劃。保險業可開發巨災保險產品，針對颱風地震等常見風險。吸引企業及政府客戶，填補傳統再保險空白。 機遇十：綠色金融保險 預算案鞏固香港綠色金融中心，包括發行可持續債券、完善分類目錄及綠色科技孵化器。配合《香港氣候行動藍圖2050》，保險業可推出綠色建築及氣候風險保險。服務綠色轉型企業，需求隨碳中和目標激增。 今次預算案雖無巨額派錢，卻為保險業繪製全面升級路線圖，從跨境醫療到綠色風險，處處機遇待業界主動出擊。 作者周榮佳（Wave）從事保險業廿多年，擁有15個專業資格的11本暢銷書作家。現職某大保險公司高級資深區域總監。 2026年4月4日 
商情
 建行（亞洲）連續15年榮獲香港社會服務聯會頒發「商界展關懷」標誌，並於2024/25年度全新評審機制下獲得「進階表現」嘉許。以商社共創為核心，建行（亞洲）與多間非牟利機構建立緊密合作關係，透過持續捐贈及資源支持、組織義工活動及推出創新跨界別項目等措施推動社會共融。此殊榮肯定了建行（亞洲）在履行企業社會責任、推動可持續發展方面的長遠實踐及卓越貢獻。    2026年4月4日 
商情
 港澳台灣慈善基金會「愛心獎」鑑於2025年11月26日大埔宏福苑發生五級大火，災情嚴重並造成居民傷亡，於即日起正式接受「大埔宏福苑新生兒補助專案」申請。本輔助款由第20屆愛心獎得獎者、台灣癌症基金會創會董事長王金平先生發起，號召台灣好友合共捐出新台幣600萬元（約港幣150萬元），專為宏福苑受災家庭中的新生兒提供資助，帶來實質的支援與關懷。    2026年4月4日 
商情
 早前嘉德香港「亞洲二十世紀及當代藝術」部在巴塞爾藝術博覽會同期，已於香港君悅酒店閣樓「畫堂」舉辦精品展，呈現近50件亮點作品，並將舉辦嘉德香港 2026春季拍賣會。是次推出「勢韻之聲」專題，聚焦16位亞洲現當代大家，包括華人現代藝術大師趙無極、吳大羽、前衛女性藝術家草間彌生等，展現其於線條、色彩與動勢上超卓的運用與藝術成就。 嘉德香港 2026春季拍賣會 預展： 2026/4/3 - 5 拍賣： 2026/4/6 - 8 地點：香港會議展覽中心廳 5FG   2026年4月4日 
商情
 超過300名養和醫療集團員工及各界友好身體力行，早前參與由「養和山村義工隊」舉辦的第十八屆「健步樂行獻愛心」步行籌款活動，成功為高錕慈善基金（基金會）籌得港幣50萬元。基金會的服務自推行以來已有逾350,000人受惠，籌得善款有助基金會建構可持續的社區服務模式，期望未來可將現時的免費認知障礙篩檢先導計劃恒常化，並擴展至全港十八區。    2026年4月4日 
商情
 港島南生活文化地標THE SOUTHSIDE位處黃竹坑新興藝術社區，今年將呈獻首個大型藝術企劃 — 「SOUTHSIDE ARTival」。活動滙聚多個本地藝術單位、品牌及南區學生，以藝術蛋為主題，結合不同素材及媒介展現創意。作品將於商場中庭及不同角落展示，讓更多藝術愛好者及市民近距離欣賞本地藝術作品。    2026年4月4日 
商情
 香港文物探知館正舉行「漢風泱泱：雄渾與交融的盛世」展覽，復活節假期一連五日有精彩活動！穿越二千年，玩玩漢人平常的娛樂玩意！發揮創意，為珍貴文物添上彩衣，改個潮流造型！考考智慧，看展答問題，贏禮物！「泱泱映樓」設專屬背景及星級展品造型道具，打卡影相，感受泱泱漢風！所有活動免費參加，絕對不容錯過！    2026年4月4日 
商情
 北角海濱近日換上新貌，隨着「東岸板道」東段早前正式開通，為港島東再添單車友善海濱新熱點，而坐落於東岸板道中心點的北角滙趁着這股海濱慢活氛圍，聯乘本地共享單車平台LocoBike 由即日起至4月12日推出「海濱單車共享同樂節」，讓市民可一連16日免費踩單車，更可參加單車導賞團、單車新手速成班、VR單車體驗及單車主題打卡位等精彩活動。    2026年4月4日 
社評
社評
 美以伊戰爭持續逾一個月，霍爾木茲海峽被封鎖，高度依賴中東油氣供應的東南亞國家首當其衝，菲律賓、越南等國的戰略石油儲備本已偏低，如今更見緊張，不僅日常經濟活動受衝擊，工業成本亦顯著上升。近年承接不少由中國轉移產能的越南、印尼，更面對供應鏈「斷鏈」風險，若能源危機持續，不少遷往當地的工廠或須重新評估布局。東南亞本為拜登政府「友岸外包」的重要支點，如今卻因特朗普擴大的戰事而大受衝擊。 東南亞多為半島、海島國家，物流與供應鏈高度依賴海運體系，菲律賓約九成石油進口、越南約八成七石油，均經霍爾木茲海峽運輸，泰國、新加坡亦有約一半的石油來自波斯灣地區，如今則嚴重受阻。同時，東南亞多國普遍缺乏足夠戰略石油儲備；國際能源署一般以九十天進口覆蓋作為安全基準，但越南和印尼戰前儲備僅可支持二十至三十天，近日越南媒體更報道僅餘九至十天儲備量。 霍爾木茲海峽持續封鎖，亦令世界第二大液化天然氣生產國卡塔爾難以出口，東南亞多國亦仰賴波斯灣天然氣發電，並以天然氣作為化肥生產的原料。油氣資源是現代文明支柱，不僅用於交通運輸，亦是塑料等石化產品的重要原料，從而推高東南亞各國的工業成本。危機持續之下，工業與農業產品價格勢將進一步上升。 東南亞部分國家在缺油、缺氣壓力下，開始向中國尋求協助。新加坡煉油公司（SRC）在三月已把產能下調至約六成，若情況持續，下游訂單或有流失風險。據路透報道，三月期間，中國石油便罕見地從中國庫存調運約一百八十萬桶原油，送往與雪佛龍合資經營的新加坡煉油公司，以支撐當地產能。 與此同時，市場消息亦顯示，中國曾向菲律賓輸出逾二十六萬桶柴油，並向越南運出約十萬桶餾分燃料（distillate fuel），據菲律賓農業官員稱，中國亦已向菲律賓保證，不會限制對菲化肥出口。菲律賓總統小馬可斯近日亦表示，中方在化肥供應等方面「提供了很大的幫助」。 由此可見，中國在今次能源危機中，比不少亞洲國家具備更大戰略彈性，其新能源產業亦較完整，亦可自俄羅斯、中亞等地獲取較多油氣資源，因而可向周邊國家提供支援。中國除了直接出口石油與天然氣，尚有三方面可支援東南亞國家。 第一，中國與伊朗保持較穩定關係，東南亞國家或可借助北京的外交斡旋，爭取伊朗為部分國家的油輪放行。 其次，在能源供應短缺以及價格急升之下，新能源設備及新能源車成為替代選擇。而中國正是相關設備的重要生產國。在二〇二六年的泰國曼谷車展前七天（三月二十三日至二十九日）的訂單裏，前十位中有七席為中國車企，而一月至二月僅有三家中國車企擠進前十。 第三，中國生產約佔全球四成四的磷、三成三的氮，佔全球化肥生產的三成七，可用以出口支持東南亞農業生產。 由美以伊戰事牽動的東南亞能源危機，已轉化為經濟危機，並開始影響區內地緣政治計算。東南亞國家由於能源危機，將必須增強與中國的合作，連帶國際政治戰略亦需作出調整，如菲律賓近年來由小馬可斯執政後，奉行「親美遠華」路線，但能源危機爆發後，小馬可斯調整態度，不僅盛讚中國提供很大幫助，並表達希望重啟南海油氣合作的意願。儘管近日中菲關係仍有衝突，北京官媒亦認為小馬可斯態度「不夠明確」，但能源危機已令菲律賓縮窄其在中美之間遊走的戰略騰挪空間。 另一方面，倘若東南亞能源危機持續，近年由於美國「友岸外包」（Friend-shoring）戰略可能瀕臨破產。在拜登任內，以越南為代表的東南亞國家，承接了不少從中國轉移的製造業產能，當時已有不少報道指出，工廠雖然遷往東南亞，但供應鏈仍難完全離開中國，在能源危機持續下，東南亞各國為保工業，需要向中國尋求油氣資源進口或替代的新能源設備，否則相關遷移到東南亞的工廠，便可能重新調整供應鏈布局，甚至再遷回中國。諷刺的是，美國的「友岸外包」在能源危機之下，反而可能變成「中國加一」的助力。 新加坡南洋理工大學拉惹勒南國際關係學院副教授李明江就說，中國通過是次危機，「將自己塑造成一個負責任的穩定力量，在呼籲中東局勢緩和的同時，並承諾與東南亞國家合作應對能源短缺問題。」美國以色列對伊朗的戰事，客觀上反而為中國在東南亞擴大影響力提供了新空間，這可謂是歷史的諷刺。    2026年4月4日 
金刻羽

 中國呈現出一種引人注目的悖論。它既是世界上最具活力的科技強國之一，在人工智能、電動汽車和先進製造業領域，以前所未有的速度取得突破，但經濟增長卻持續放緩。 原因並非神秘莫測，正如中國政府最新的五年規劃（2026-2030年），中國正經歷了結構性轉型，而非周期性放緩，舊模式正在被一種尚未站穩腳跟的新模式所取代。 這場轉型不僅僅關乎經濟，亦反映了更深層次的目標：戰略自主。現在的問題不再僅僅是中國能否增長，而是它能否按照自己的方式增長。嚴重依賴外部需求、外國資本或進口技術的經濟體系，固有風險是顯而易見的，最近的能源衝擊更是讓這一現實更加突顯。因此，「十五五」規劃旨在減少結構性依賴。 幾十年來推動中國增長的投資驅動和出口導向型模式，在擴大供給方面卓有成效，在快速全球化、有利的人口結構、蓬勃發展的城市化和房地產繁榮時期，取得了非凡成果。可是，它在提高需求和福利方面卻顯得不足，而且現在已經走到了盡頭。 儘管高科技產業具有戰略重要性，然而，其宏觀經濟份量有限。例如，高端製造業去年的國內生產總值（GDP）佔比約為6%，與它本應取代的房地產行業相比，對地方政府收入的貢獻相對較小。 「投資於人」提振需求 現在，只有一種引擎有能力支撐中國所需的增長規模——消費。對於已經克服了強大創新障礙的國家，華為的韌性和DeepSeek等領先人工智能企業的崛起就是明證，讓家庭增加消費似乎並非難事。不過，鑑於消費不足是長期以來中國體系的內在特徵，這可能是中國面臨的最嚴峻的挑戰。 中國當前的消費水平與全球平均呈現巨大差距，意味着存在數萬億美元的未實現需求，這種差距在服務業尤為明顯。 中國的實際消費約佔美國水平的50%至80%，這與一個中等收入的經合組織（OECD）經濟體大體一致，但服務消費卻遠遠落後，估計比發達經濟體水平低15至20個百分點。    「十五五」規劃標誌着中國政府迄今為解決這一失衡所做的努力，儘管成果需要時間方能顯現，惟其核心理念頗新，就是通過「投資於人」來提振國內需求。 從養老金開始。目前中國的社會保障分布不均，農村養老金平均每月僅約35美元，不到城市退休人員福利的7%。惟農村養老金有望在3年內漲至每月約85美元，5年內升至約140美元。一些估計表明，僅這一項改變就可能最終把消費提高5至10個百分點。 這僅僅是第一步。鑑於消費面臨的制約──收入預期疲軟、預防性儲蓄高企，以及資產負債表壓力持續存在──說服中國家庭消費，將更多地取決於改善經濟體的收入、安全和機會分配，而不是提供短期刺激，這就是為什麼中國必須把其投資重點從物質資本轉向人才。 認識到這一點，便明白「十五五」規劃旨在擴大免費教育的範圍，增加義務教育年限，降低照顧兒童成本，並擴大職業培訓規模。此外，它為戶口制度改革奠定基礎，使流動人口更充分地融入城市福利體系。 通過農村土地改革、改善公共住房和城市更新項目，冀釋放家庭財富並穩定生活成本。 為了讓家庭感到足夠安全從而進行大規模消費，更廣泛的財富積累機會也至關重要。截至2025年，中國的股市市值約為100萬億元人民幣（14.5萬億美元），約佔GDP的77%，這遠低於成熟市場通常的100%至120%的比例。 擴大資本市場至關重要 擴大中國的資本市場不僅是金融上的必要，也是結構性和戰略上的必然，因為它對於減少對外部資本的依賴不可或缺。資本市場將儲蓄引導至更具生產力的行業，特別是服務業和高科技產業，並為家庭提供投資儲蓄和參與可持續財富創造的機會。因此，它們對於實現從房地產財富向金融財富的轉變，以及從投資驅動增長向消費驅動需求的轉變至關重要。 然而，擴大中國資本市場需要深刻的體制改革，包括改善首次公開招股（IPO）制度、加強公司治理、鼓勵分紅和股票回購、動員養老基金和保險公司的「耐心資本」。與此同時，漸進式金融開放和更多外國參與，將增強市場深度和一體化。 這些政策能否在短期內轉化為有意義的更高消費，仍有待觀察。不過，它們確實代表了與以往五年規劃的不同──以前的五年規劃把消費置於投資和出口等傳統增長引擎的次要地位。 在全球地緣政治動盪和碎片化加劇的時代，中國擁抱消費主導型模式，不僅是為了保持增長，更是為了把其更牢固地錨定在國內。強勁的國內需求能夠提供一定程度的外部衝擊的隔絕能力，並且與發達的資本市場相結合，可大大增強自主性。 從這個意義上說，軌跡是清晰的。中國旨在以自己的方式，重新創造一些特權經濟體長期以來所享有的條件：實現內生式增長的能力。    香港科技大學經濟學教授 版權所有：Project Syndicate，2026年 www.project-syndicate.org   2026年4月4日 
何喜華

 「十五五」規劃由去年10月中央公布國民經濟和社會發展的五年規劃建議後，今年兩會會議上，人大審議的「十五五」規劃綱要（草案）是重中之重。作為全國未來5年發展的指導性文件、總藍圖，其重要性自不待言。 規劃綱要洋洋灑灑7萬餘字，除了指導國家發展方向外，更詳列20項主要指標和109項重大工程為骨架，描繪國家邁向2035年基本實現現代化的關鍵5年。 坊間討論側重經濟角度 過去數日，坊間討論規劃綱要與香港的關係時，政經視角均着眼於本港經濟發展，提升競爭優勢，鞏固國際金融、航運、貿易中心和國際航空樞紐地位，打造香港成為國際高端人才集聚高地。在融入和服務國家發展方面，綱要草案亦提及加強香港與內地經貿、科技、人文等合作，便利香港居民在內地發展和生活政策；在粵港澳大灣區方面，建議深化合作對接機制，更明確提及「加速北都建設」及「推進港深西部鐵路前期工作」兩大工程發展項目，卻甚少從民生視角，檢視規劃綱要對本港民生發展的意義。 以往筆者亦曾與問責局長交流，希望當局闡述「十五五」規劃下香港社福方面的發展，當時官員只表示香港多年來已與內地交流，合作可進一步深化，未有具體想法。 香港與中國內地發展密不可分，固然要思考自身未來5年發展，如何配合國家發展大局之餘，要以香港之所長、服務國家之所需。早前特首已破天荒宣布推出全新機制，制定本港自身五年規劃，務求精準對接國家「十五五」規劃框架，更親自領導跨局跨部門，建立新管治作風，做法值得肯定。 訂立可量度具體指標 規劃綱要專設20項主要指標，涵蓋經濟發展、創新驅動、民生福祉、綠色低碳和安全保障五大方面，當中7項屬於民生福祉指標，涉及就業、收入、教育、醫療、健康、一老一幼，突顯改善民生為終極目標的決心。這些指標與香港今後民生發展又有何啟示？ 其實發展經濟、把財富的餅造大了，最終也要透過政策和服務與民共享，達致共同富裕。 香港可參考上述民生指標，毋須百分百全面複製，因應香港社會實際情況，訂立港版5年民生指標。 本港未來5年的民生指標，可針對就業、勞工、房屋、安老及醫療、兒童照顧等各方面，面向愈全面愈好，亦要訂立可量度的具體指標，以制定具體方案，日後檢視成效。部分建議指標如下︰ 指標一︰訂全民就業為目標 就業是民生關注之首。現時最新失業率達3.9%（2025年10至12月），近期建築、餐飲零售等的行業失業率仍稍高（5%至6%），基層勞工憂慮行業輸入外勞對職場就業環境帶來壓力；當局需要持續檢視各行業人手狀況，指定行業輸入勞工的名額，並以全民就業（失業率不多於3%）為就業政策目標。 指標二︰訂定勞工基本收入 合理工資可讓勞動者感受到參與勞動貢獻後帶來的成果，鼓勵僱員積極就業；然而，目前法定最低工資水平過低，今年5月新實施的法定時薪僅為43.1元，全職月薪不足9000元，難以維持勞工基本生活；當局應參考就業人士每月工資，將工資水平訂於不低於個人工資中位數的50%為目標，從而提升勞工工作待遇，讓打工仔真正分享經濟成果，善用職場第一次財富分配，減少財富再分配的依賴（如︰稅收、津貼等）。 此外，因應經濟轉型的陣痛，不少本地勞工已難以從事原有行業，低技術基層勞工尤為困難，預算案亦倡議全民學習AI（人工智能），政府應制定目標，確保九成以上勞工獲得提升技能和學習人工智能的機會，助勞工把市場所需技能轉化為生產力，回應職場新的職業需求。 指標三︰完善醫療健康服務 因應公營醫療收費改革，不少基層病人均難以負擔新增醫療費用，申請減免費用時卻困難重重。隨着今年及之後當局進一步調升醫療收費，當局應盡快完善醫療費減免機制。在促進基層醫療方面，當局曾估算2020/21年度本港約有31%的人口患有慢性疾病，但許多患者尚未被診斷；因應較年長人士有較高風險患上慢性病，當局應付優化基層醫療，以5年後全港有50%的45歲以上人口參與慢性病管理為目標，強化防未病的介入策略。 另外，醫療服務總離不開人手，目標本港每千名人口僅為2.16名執業醫生、10名護士，根據當局「醫療人手推算2023」，直至2030年，醫生及護士人力供應分別出現1570名和8700名的缺口。除了增加本地培訓學額外，當局亦應簡化有條件註冊的要求，助境外醫護人員來港提供醫療服務，務求將2030年醫護人力資源上調至每千名人口有2.5名醫生、11名護士。 指標四︰強化長者社區及住宿服務 安老服務方面，當局應透過增加社區照顧及住宿服務名額，大力縮短長者輪候資助社區照顧服務或住宿照顧服務的時間至不多於3個月；除了本地服務名額外，住宿服務亦可檢視目前實行大灣區養老的策略和相關配套，包括醫療支援、生活文化、社區聯繫等障礙，消除長者對北上養老的憂慮。 指標五︰幼兒支援及房屋供應 此外，「十五五」綱要草案亦表示要「建設生育友好型社會」，在照顧幼兒方面，除了提供新生嬰兒津貼、調升供養子女的免稅額外，當局應全盤檢視育兒支援，增聘照顧幼兒人手及託兒名額，確保所有幼兒可獲得適足的託兒服務，針對社經水平較高的家長，亦可提供聘用外傭免稅額等誘因，務求「幼有所託」；甚至鼓勵企業彈性工時或上班制，遷就有照顧家庭責任的僱員；政府應增設育兒期休假補貼予照顧幼兒的父母，減輕他們因停工育兒帶來的經濟負擔。對於家有初生子女的家長，當局可提供租樓或置業免稅優惠。 另方面，針對輪候公屋家庭而言，未來5年仍要持續增加簡約公屋、過渡性房屋及其他房屋類型選項，以2030年公屋綜合輪候時間不多於3年為目標。 千里之行，始於足下，未來香港民生發展走向，有賴執政官員的目光和視野；訂定五年規劃及具體目標，有助制定各範疇的政策及服務方向發展藍圖，逐步令幸福感和獲得感變得更實在和可行。 香港社區組織協會主任   2026年4月4日 
麥俊豪

 近期，中東地區地緣衝突持續升級，安全風險外溢效應顯著，已波及十餘個國家。就連長期被視作「沙漠瑞士」，憑藉相對中立定位與穩定環境，成為區域資本「避風港」的杜拜，在本輪全面衝突激化背景下，也未能幸免。傳統避險區域的安全邊界持續收縮，地區安全格局深刻重構，正加速改變全球資本與高端人才的流動方向。 對於資本和高端人才而言，最重要的從來不是短期收益，而是長期安全和穩定。當安全環境出現波動，風險難以評估時，撤離就成為唯一的理性選擇。2月下旬衝突爆發後，杜拜房地產和建築指數出現明顯下跌，在近20天時間內跌幅超過30%，高盛、花旗、渣打銀行紛紛要求員工撤離杜拜辦事處，突顯市場信心缺失。本輪中東地區動盪並非短期局部衝突，而是具備顯著外溢性與中長期持續性的地緣變局，迫使跨國企業、投資機構與專業人才重新評估全球布局策略。 國家堅強後盾 構築安全環境 在此背景下，香港憑藉綜合優勢就成為其戰略轉移的最優目的地。 香港連續多年在全球城市安全指數中位居亞洲前列，社會秩序、法治環境、公共治理水準保持國際一流水平。中國強大綜合國力與國防實力，為香港提供堅實的國家安全框架與制度保障，在「一國兩制」方針下，香港由亂到治、由治及興的大勢已形成，香港的政治穩定性、政策連續性、社會安全性均處於全球第一梯隊。在全球地緣政治不確定性持續上升的大背景下，這一來自國家層面的安全支撐，具有不可替代價值，為資本與人才開展長期戰略決策提供堅實信心基礎。 目前，全港已彙聚超過3380家單一家族辦公室，較兩年前增長25%，充分反映超高淨值家族對香港的堅定信心。行政長官李家超曾表示：「縱使環球局勢瞬息萬變，香港始終堅穩不移，一如既往為資本、機構和家族提供穩固的根基。」 成熟高效的制度體系保障要素順暢流轉。香港實行普通法制度，產權保護體系完善、商務邏輯透明規範、資本進出自由、國際法治認可度高，在企業設立、金融交易、資產配置、爭議解決等領域具備成熟高效的運行機制。開辦企業便利度、跨境貿易效率、合同執行效率，保持亞太領先水準。 加拿大菲沙研究所發布的《世界經濟自由度2025年度報告》中，香港繼續獲評為全球最自由經濟體，資金、貨物、資訊、人員自由流動的制度優勢無可替代。英國智庫Z/Yen集團與中國（深圳）綜合開發研究院近日聯合發布的《第39期全球金融中心指數（GFCI 39）》報告，香港蟬聯全球第三位、亞洲第一位，資本市場深度與廣度充足，覆蓋股票、債券、衍生品及財富管理等全品類工具。同時，作為全球最大離岸人民幣業務樞紐，香港的離岸人民幣清算量佔全球份額超七成，在國際貨幣體系調整與人民幣國際化進程中具備戰略支點地位。香港不僅是跨境資本與人才的安全停泊港，更是全球資產配置與跨境金融運作的核心操作平台。 內聯外通優勢 提供更大舞台 香港承擔着連接內地與全球市場的「超級連絡人」、「超級增值人」獨特角色。隨着粵港澳大灣區建設縱深推進，其「內聯外通」的樞紐優勢持續強化。粵港澳大灣區人口超過8600萬，2025年經濟總量預計將突破15萬億元人民幣，是全球活力最強、規模最大的灣區經濟體之一。香港在科技創新、國際貿易、專業服務等領域，與內地產業鏈、創新鏈、市場鏈協同聯動，進入香港的資本與人才既可深耕本地市場，更可依託香港平台輻射內地廣闊市場與亞太區域，形成更大戰略縱深與發展空間。香港兼具成熟國際市場體系與內地超大市場腹地支撐，面對外部衝擊時具備更強韌性與調整空間，在全球不確定性上升周期中展現出突出的抗風險能力。 產業與政策高度契合，形成人才磁吸效應。近幾年，香港持續優化國際化人才引進體系，「高才通」計劃等引才政策成效顯著，為國際人才提供更便利的落地路徑，截至2026年2月底，各項引才計劃共收到近60萬宗申請，其中超過41萬宗獲批，逾27萬人才抵港。《2025年世界人才排名》中，香港躍升至全球第四、亞洲第一。中東地區外流專業人才主要集聚於金融、能源、工程、貿易等領域，與香港重點發展的國際金融、綠色金融、創新科技及高端專業服務方向高度匹配；產業需求與政策導向同頻共振，進一步強化香港對國際高端人才的吸引力。這意味着，這些人才來到香港後，不只是「避險」，而是可以迅速融入並繼續發展，實現職業與資源的再配置，形成可持續的發展閉環。 我們可以看到，當前全球資本和人才流動的大趨勢已經逐漸清晰。地緣政治風險上升將推動全球資本和人才向更安全、更穩定、制度更成熟、預期更確定的區域集中，香港恰好具備上述核心條件。中東局勢的變化，或許只是一個觸發點；更深層次的，是全球對於「安全與確定性」的重新評估。在這樣的背景下，香港不只是短期的避險選擇，更有可能成為新一輪國際資本與人才布局中的重要節點。 對於那些正在尋找「下一個落腳點」的企業與個人來說，香港正重新回到他們的選項之中，而這一變化，或許才剛剛開始。 全國港澳研究會會員 2026年4月4日 
 美國總統特朗普於周四（2日）接連簽署多項行政命令，對進口醫藥及工業金屬產品實施新關稅政策，其中最受市場注目的，是根據《1962年貿易擴張法》第232條，對進口專利藥及製藥成份加徵最高100%關稅；同時，白宮亦修訂了鋼、鋁、銅及其衍生商品的關稅架構，統一徵收25%關稅。 選擇降價或設廠可獲豁免 根據安排，大型製藥企業將有120天時間與政府談判，而中小型企業則有180天，以決定是否參與價格協議或承諾在美國設廠。若企業最終未能符合相關條件，其專利藥進口將面臨最高100%關稅。 白宮強調，措施同時設有豁免及減免機制，若製藥商已與美方達成藥價協議，或正與美國衞生及公共服務部磋商並推動本土生產，將可獲豁免關稅；假如企業承諾在未來數年內把生產線轉移至美國，關稅可降至20%。惟相關廠房須於特朗普任期內完成建設，否則稅率或再上調。    此外，部分已與美國達成貿易安排的經濟體，其藥品關稅將顯著低於100%，其中，來自歐盟、日本、南韓及瑞士等地的藥品，稅率大致介乎10%至15%，英國藥品更在特定安排下可享短期較低甚至零關稅待遇，至於罕見病藥物及部分具迫切公共健康需要的產品，則可獲豁免。 分析指確保供應鏈本土化 分析認為，華府此舉一方面以「國家安全」為由，確保藥品供應鏈本土化，另一方面則藉關稅壓力迫使藥企接受「最惠國待遇」定價機制，即是把美國藥價與其他已發展國家的最低價格掛鈎。官方透露，目前已有多間大型藥廠簽署相關協議，並承諾投資美國製造設施，涉及金額龐大。有官員直言，實際適用100%關稅的企業數量或有限，政策更大意義在於談判籌碼，促使企業在限期內作出讓步，市場普遍預期，隨着談判推進，更多藥企將選擇降低價格或加快在美投資，以避免受高額關稅衝擊。 同日，白宮亦調整金屬關稅制度，宣布對金屬含量達15%或以上的衍生商品，統一按產品整體價值徵收25%關稅，取代過往僅針對金屬部分價值課稅的做法。 根據新規，完全由進口鋼、鋁及銅製成的原材料產品，仍維持50%關稅不變，但課稅基準改為以美國買方實際支付價格計算，而非進口申報價值，以堵塞低報價格的漏洞。至於金屬含量低於15%的產品，則不再受相關關稅約束。 此外，部分金屬密集型工業設備及電網設備，在2027年前將適用較低的15%稅率，以配合美國推動基建及製造業發展；而在海外生產但完全使用美國原材料的產品，則可適用約10%較低關稅。有評論稱，雖然部分衍生產品名義稅率由50%下調至25%，但由於新制改為按整體商品價值計算，實際稅負未必下降，甚至可能上升；同時統一徵稅方式亦有助擴大適用範圍，防止企業透過調整產品結構規避關稅。   2026年4月4日 
 美國國務卿魯比奧【圖】日前指摘中國近期針對懸掛巴拿馬旗幟的船舶採取騷擾及扣押行動，引發對經濟脅迫及全球供應鏈穩定的擔憂，中國外交部於周五（3日）例行記者會上回應時形容美方言論「無中生有、顛倒黑白」，旨在暴露其企圖霸佔運河的圖謀。    魯比奧在其聲明中表示，相關的扣留、延誤或阻礙船舶通行，將削弱全球貿易體系信心，並推高企業及消費者成本。巴拿馬最高法院於1月裁定，撤銷一項可追溯至1997年的港口特許經營框架，該框架原授權香港企業長和（00001）旗下公司營運位於運河兩端的港口，裁決被視為美方遏制中國在拉美關鍵基建影響力的一部分。 轟魯比奧暴露圖霸佔運河 隨後美國聯邦海事委員會及魯比奧均曾指出，中國境內針對巴拿馬籍船隻的扣押情況顯著上升，批評中方利用經濟手段破壞巴拿馬法治，阻礙國際貿易。上月長和就事件提出國際仲裁，索賠至少20億美元，並指巴拿馬對相關港口實施「非法的國家接管」。 就魯比奧最新言論，中國外交部發言人毛寧周五回應時強調，美方有關言論完全是無中生有，顛倒黑白，美方一再說三道四，只能暴露自身霸佔運河的圖謀。毛寧續稱，究竟是誰公然通過單邊霸凌和脅迫，破壞巴拿馬運河的中立地位、破壞全球供應鏈的穩定，公道自在人心。中方在巴拿馬有關港口問題上立場明確，將堅定維護自身正當權益。   2026年4月4日 
 路勁（01098）正尋求境外債務重組，上月中稱已與大比例的債權人，包括債權人小組AHG部分成員達成原則性協議，澎湃新聞周五（3日）報道，據知情人士稱，AHG內部意見出現分歧，兩名持有現有票據未償還本金金額約15%的持有人，同意最新的重組方案，但持有約10%份額的其餘4名持有人對目前方案並不滿意，有意繼續推進針對公司的清盤。    小組反對成員委新顧問 AHG由持有現有票據未償還本金金額約25%的持有人組成，路勁1月19月提出初步重組方案，其財務顧問安邁融資顧問有限公司持續與AHG的財務顧問PJT Partners探討重組方案，3月中與債權人達成原則性協議，相關清盤申請推遲至6月8日。據悉，持有反對意見的AHG成員已經委任新的顧問，並希望更多持有人加入臨時小組。 根據路勁的重組方案，包括把其部分現有債務轉換為將由債權人特殊目的公司發行的可換股債券，而債權人特殊目的公司將持有某附屬公司70%的股權，並由公司促成出售債權人權益；透過現金提呈要約償付其部分現有債務；發行一項新的年息3厘中期債券及新普通股，轉換其部分現有債務。 路勁上月公布去年業績，股東應佔虧損擴大至59.82億元，淨經營現金流出4.93億元，因已觸發違約，截至去年底，離岸銀行借貸9.14億港元及優先票據14.57億美元（合共122.46億港元）變為須按要求償還，獨立核數師指對其持續經營能力構成重大疑問。   2026年4月4日 
 世界貿易組織日前發布《全球貿易展望與統計》報告，指香港於2025年躍升為全球第五大商品貿易經濟體，商品貿易總額佔全球3%。廠商會會長盧金榮認為，在全球地緣政治風險上升、外部不確定性加劇的背景下，香港仍能取得亮麗成績，充分展現其作為國際商貿樞紐的堅實基礎、獨特優勢與強大韌性。 「兩制」下發揮關鍵作用 盧金榮表示，過去一年香港出口表現強勁，充分證明在「一國兩制」方針下，香港的制度優勢及深厚的貿易根基持續發揮關鍵作用，香港背靠祖國、聯通世界，依託粵港澳大灣區龐大的市場規模與創新活力，以及內地廣闊腹地，長期擔當內地企業「走出去」與海外企業進入內地市場的雙向門戶，是具關鍵角色的「超級聯繫人」與「超級增值人」。    行政會議成員、職業訓練局主席林健鋒指出，這項成績令人振奮，充分反映香港對外貿易的強大韌力和競爭力。他又提到，過去一年，環球經濟面對地緣政治及貿易保護主義等多重挑戰，香港依然憑藉「一國兩制」的獨特優勢、自由開放的貿易政策，以及高度國際化的營商環境，在商品貿易總額錄得17.5%的顯著增長，排名連升兩位，實屬難能可貴。 貿發局稱有賴自由營商環境 另外，貿發局指世貿組織的報告，充分顯示香港商品貿易展現強大韌性，去年本港貿易總額持續穩步增長，進一步鞏固香港作為國際貿易中心的地位。香港取得上述成就，有賴「一國兩制」下的制度優勢，以及自由開放的營商環境。該局稱，「十五五」規劃明確支持香港更好融入和服務國家發展大局，鞏固提升香港國際金融、航運和貿易中心地位，並建設國際創新科技中心，以及打造國際高端人才集聚高地，充分體現「四中心、一高地」既是國家所需，亦是香港所長。   2026年4月4日 
 乘聯分會初步統計顯示，3月份全國乘用車新能源市場零售78.4萬輛，按年下降21%，但按月增加69%；今年以來累計零售184.4萬輛，減少24%。3月份整體全國乘用車市場零售165.7萬輛，按年下降15%，惟按月增加60%；今年以來累計零售423.6萬輛，下降17%。 乘聯分會：市場等待新品 3月份全國乘用車市場新能源零售滲透率為47.3%。乘聯分會指出，今年原材料、石油、晶片等價格上漲，加上反內捲「利劍高懸」，汽車企業面臨環境更為複雜；與此同時，國際地緣政治動盪，局勢不明朗下油價上漲，對燃油車形成了不小的負面影響。乘聯分會提到，新能源車年內新車預計即將陸續上市發布，新能源市場熱度有望回升，但從技術發布、預售，再到交付，仍存在一定的時間間隔，很難在3月份反映到終端市場表現；新能源車市場現正等待新品和市場環境明朗，目前是最難熬的時間。    油價飆 滲透率逐周提升 日前乘聯分會發布3月份新能源乘用車市場預估指出，今年春節時間較晚，故3月上半月仍處於節後消費修復期，市場熱度恢復相對緩慢。隨着各地以舊換新補貼發力、春季新車陸續上市，「反內捲」效果顯現，終端熱度逐步提升，3月下旬起市場開啟季節性回暖，消費者觀望情緒有望減弱。另由於國際油價近期劇烈波動，油價上調力度較大，新能源車滲透率逐周提升，成為3月乘用車市場恢復的重要驅動力。 另一方面，今年1至2月份內地汽車生產總計402萬輛，按年下降10%；汽車行業收入減少0.9%，至14824億元（人民幣．下同）；成本增長0.2%，至13147億元；利潤少30%，金額為435億元。汽車行業利潤率2.9%，相對於下游工業企業利潤率5.8%的平均水平仍偏低。   2026年4月4日 
 吉利汽車（00175）母公司吉利集團董事長李書福【圖】接受彭博Hyperdrive專訪時表示，汽車業界建設太多工廠，而他傾向推動集團內的合作，以應對汽車需求疲弱，並利用旗下富豪汽車（Volvo，內地稱沃爾沃汽車）於歐洲的工廠，以更佳的管理成本及更少貿易壓力，為吉利旗下多個品牌製造汽車。    吉利傾向合作應對需求 他稱，留意到全球汽車產能過剩問題非常嚴重，有17間中國汽車公司主要玩家正試圖盡可能搶佔市場份額，他們均是沒有賺錢或賺很少錢。 該報道提到，富豪汽車正等待美國監管當局作出裁決，決定他們是否繼續售賣裝設由中國研發軟件的汽車。 李書福指不論於美國、歐洲或中國也好，吉利旗下所有的商業活動同樣遵守不同司法管轄區的監管要求，而他本人亦不擔心有關問題。另外，富豪汽車行政總裁Håkan Samuelsson曾經提及，預計於夏季前將會有裁決結果。 2026年4月4日 
 內房債務危機仍未解決，萬科（02202）在上海清算所發公告，集團2023年度第一期中期票據，即「23萬科MTN001」的本金兌付日為本月23日，債項餘額20億元（人民幣．下同），利率為3.11厘，存續期管理機構為交通銀行，萬科將於本月17日召開2026年第一次持有人會議，對該期債券展期相關事項進行審議，以穩妥推進債券本息兌付工作。 4．17進行第一次會議 公告提到，該次會議召開時間為本月17日上午10時，屬非現場會議，在存續期服務系統召開，表決截止日為本月20日下午5時；萬科透露，會在本月8日前披露會議議案，而發行人及共持10%以上債務融資工具餘額的持有人，可於本月10日前提出補充議案，並將於本月14日前披露最終議案。    今年1月，萬科在部分兌付安排下，實現3隻快將到期公開債的展期；萬科管理層早前指2026年集團仍面臨合計146.8億元到期公開債，其中4月至7月集中到期112.7億元，承認「兌付壓力尤為突出」，集團強調會與債權人保持密切溝通，以維護各方長遠利益為出發點，結合公司實際經營情況，積極尋求債務長效化解方案。   2026年4月4日 
特寫
 內地「國潮」消費近年迅速崛起，帶動融合中國傳統文化的文創產品銷售屢創新高。然而，曾被視為保值甚至升值資產的古玩收藏市場卻急速降溫，行業甚至湧現倒閉潮。類似的消費轉向，其實亦在全球多地出現，趨勢相當一致。兩股走勢背道而馳，折射出在經濟放緩之下，消費者偏好正由長線投資轉向滿足於即時的「情緒價值」。 古玩與國潮，本質上是存在競爭：誰更能提供「心理回報」。近年國潮異軍突起，席捲千行百業，有報告顯示，2023年國潮經濟市場規模已突破2萬億元（人民幣．下同），到2028年將超過3萬億元。手握多個宮廷IP的北京故宮博物院，更靠一系列文創產品翻紅，成為社交媒體「頂流」。    另一邊廂，真正經過歷史沉澱、身價一度水漲船高的古玩收藏品卻正急速凋敝。 北京大觀樓吉舖處處 「以前生意好的時候，根本沒空跟你聊天。」北京愛家收藏大觀樓「自在閣」的周老闆無奈說，本報記者是當天唯一的訪客。坐落北京東南三環的大觀樓，距離全國最大舊貨市場潘家園僅10分鐘車程，是不少藏友心目中的「聖地」，因其不同於大而全，卻魚龍混雜的潘家園，這裏「經常能淘到真正的好貨」，尤以瓷片聞名遐邇。    不過，本報記者3月中旬探訪愛家收藏大觀樓，統計發現3層樓面合共二三百個舖位，空置率高達四分之一至三分之一，位於二樓的自在閣周邊店面，更有接近一半丟空。 一年多前，還是另一番光景。「2024年之前，大觀樓沒有空過，租金便宜嘛，是北京各大古玩市場中最低的。」來自浙江的周老闆1998年因工作調動開始長居北京，業餘收藏古董已經17年，約5年前苦於「單位太捲了」，索性辭職，在大觀樓以月租5200元租下兩個相連舖位，打通後成為現時這個34方米的自在閣。店內焚香奏樂，佛像、花樽、瓷碗等各式古玩整齊擺放在木櫃、方枱上，周老闆藉此兼顧興趣與營生。 因議價空間較大、商品良莠不齊、存在不少灰色地帶等原因，官方或市場數據難以反映古玩行業真實市況。不過，春江水暖鴨先知，行內人道出其中辛酸。 古董成交價僅好景時三分一 「沒有比這個時候更差的行情了。」周老闆感慨道，新冠疫情防控措施結束之初，曾出現一波因壓抑已久而衝動消費的反彈，可是，進入去年下半年便陸續出現關店潮，周邊商戶高峰期一年營收可達數十萬甚至過百萬元，現在很多人連一年數萬元的租金也賺不回來，「基本見不到人了，好多商戶都沒來，別說顧客了。」 緊鄰潘家園、罕有具國企背景的北京古玩城，是內地首家規範化經營的文物監管舊貨市場，生意也明顯蕭條。「（疫情後）一年不如一年」，河南籍店主樊先生2019年以27萬元承接古玩城舖位，目前轉讓價跌至5萬元，而且有價無市，「你說差距大不大？你說行情差不差？」 年過六旬的樊先生闖蕩古董江湖超過30年，見過大風大浪，卻對當前困境感到無助：「現在做生意的，都像背座大山一樣，也不知道還能堅持多久。」 「都是虧本在賣，成交價基本只是行情好時的三分之一。」周老闆以日前一宗交易為例，一個進貨價4500元的清代瓷罐，好景時可賣到8000元至1.2萬元，現只能以3200元賣給一名熟客。 「不賠錢賣，根本沒人要。你不賣，放在哪？貨就被壓着。」樊先生也面對類似情況，他繼續吐苦水：「以前擺個攤都能賣貨，別說開店了，日本、南韓、澳洲、英國、美國、台灣、香港的人都來入貨。疫情期間開開關關，多少還有一些交易。現在，一兩個月，甚至三個月賣不出一件，這是常態。」 本港資深藏家董廷蘭（化名）也觀察到，大部分藏友近一兩年都進入了不買貨的狀態，很多人更遇上現金流危機，需要出貨套現，加劇行情惡化。他分析說，在客單價達數百萬、上千萬級別的高端市場，價格依然堅挺，因為奇貨可居；惟中低端的古董市場，價格已進入「地板流」行情。董廷蘭表示，古玩行有「興在百業後，衰在百業前」之說，如果百業蕭條，大家也沒有閒錢去買古董，當前情況正正反映經濟大環境疲弱。古玩亦因此從「交易市場」變成「庫存市場」。 年輕代對另類投資品興致缺缺 談及國潮當道，既好看、好玩，且入場門檻低，不用懂歷史、不用辨真假，已帶來身份認同感。樊先生憤憤不平說：「那只是印刷品、複製品，不是真正有歷史的器物！」他坦言，現行政策對古董流通限制過多，反問「中國的文化不讓中國人收藏，你讓誰收藏？」 有分析指出，這恰好表明內地消費模式正處於結構性轉變中，手頭緊的民眾、特別是年輕一代，在非生活必需品領域，對較為虛無縹緲的歷史文化收藏和泡沫爆破的另類投資品興致缺缺，轉而追求獲得情緒滿足或彰顯個性與審美。  採訪、撰文、攝影：陳奕勤 2026年4月4日 
 在內地經濟下行的大環境下，古玩市場的衰落由多重因素構成，綜合業內人士分析，其主要病因包括樓市泡沫爆破、反腐行動波及、政策收緊，以及電商直播衝擊。 樓市冰封 貨源減少 本港收藏家董廷蘭（化名）對本報指出，過往內地藏家中，有大量地產商和相關人士，他們近水樓台，在平整地塊起樓前，很有可能挖掘出古墓葬，「都是真貨，如果碰到家族墓地，會出土大量古董，可能因此發財。」加上昔日申報制度不嚴格，很多地盤開工前未經文物局勘探，挖出的「寶貝」被地產商收歸囊中。 不過，隨着內地樓市崩圍，很多發展商爆煲，當局也減少、甚至暫停賣地，類似情形已近乎絕跡。 在北京經營古玩店的周老闆和樊先生都提到，內地近年聲勢浩大的反腐行動，在古玩行業也掀起漣漪效應。 「以前有錢人買古董送禮給官員，非常隱蔽，現在一出事，一件一件查，件件判你刑。」他們所講的，在官場被稱為「雅腐」，指個別黨政幹部以古玩藝術品交易等「雅好」作掩護進行權錢交易，十多年前，時任中紀委書記王岐山就曾痛斥該現象。 「雅腐」可分為兩種情況，一是收受或以超低價買入真品，等待升值後擇機變現；二是交收之物僅為「權力信物」，莫論真贋好壞，如代金券般流轉。前者相當於相關古董獲得高官藏家背書；後者則間接推高整個市場水位，皆可令古玩行受惠。 受賄2.68億元人民幣的農業農村部原部長唐仁健，就透過北京古玩商李勇接受利益輸送，商人老闆們要從李勇手中高價買下唐仁健寄賣的「古董」，才能請託唐辦事。不過，中紀委披露，唐仁健以數千萬元高價賣給一名王姓商人的90件「古董」，經鑑定後，絕大部分是現代工藝品，根本不值錢。 直播多假貨 嚇怕初哥 董廷蘭還稱，現行的《文物保護法》比較嚴苛，例如明代以前的器物，除非有著錄或海外回流的拍賣紀錄等，否則很難進入公開市場，無法光明正大流通，只能在民間私下流轉，壓低了古董價格。另外，周老闆說，直播興起，但假貨橫行，「很多新手被口若懸河的主播忽悠，剛開始接觸就買了一堆假貨，受到打擊了，就不敢再玩。」   2026年4月4日 
 為了擴大優質服務供給，釋放服務消費潛力，以更好滿足民眾對個性化、多樣化、品質化的服務消費需求，國家商務部等9個部門，近日聯合印發《服務消費提質惠民行動2026年工作方案》（下稱《方案》），從完善政策支持、創新消費場景、搭建平台載體、擴大對外開放、強化標準引領，以及優化消費環境等六大方向，提出64項具體任務措施，圍繞餐飲住宿、養老託育等傳統服務消費領域，以及家政服務、網絡視聽、入境消費、演出服務等新增長點領域，冀從供求兩端協同發力，打造一批帶動面廣、顯示度高的消費新場景。 圍繞「一老一小」等民生領域 《方案》堅持惠民生及促消費、「投資於物」與「投資於人」緊密結合，既聚焦服務消費基礎設施改造升級，又圍繞「一老一小」等民生關切，針對性支持家政、養老、託育等民生領域發展，促進消費與投資、供給及需求的良性互動；商務部表示，下一步將會同相關部門，扎實推進各項任務舉措落地見效，推動擴大服務消費，為大力提振消費、建設強大國內市場，作出積極貢獻。    商務部副部長鄢東此前在國務院政策例行吹風會上已表明，當局將依託服務消費協調機制，牽頭落實國家《加快培育服務消費新增長點工作方案》，統籌各方面力量，為內地經濟高質量發展提供有力支撐，其中在促進服務消費提質惠民方面，將會同相關部門，搭建培育服務消費新增長點的「1+N」政策體系，按照「一業一策」思路，制定推出家政、汽車後市場、演藝、鐵旅融合及入境消費等10多項具體領域支持政策。 他當時又提到，自去年9月以來，商務部、財政部展開消費新業態、新模式、新場景試點等「三新」建設，兩個部門通過競爭性評審，確定50個試點城市，指導其細化完善實施方案，遴選、確定擬支持項目清單，並向試點城市撥付首批財政支持資金86億元人民幣。   2026年4月4日 
 中國工業和信息化部等7部門周五（3日）聯合發布《加力推進石化化工行業老舊裝置更新改造行動方案（2026—2029年）》（下稱《方案》），明確指出在重大石化項目布局中，將優先支持煉油、乙烯、對二甲苯（PX）、二苯基甲烷二異氰酸酯（MDI）及煤製甲醇等領域的老舊裝置改造提升，到2029年，各地於2025年已確定的老舊裝置更新改造任務須全面完成。 「一企一策」明確改造目標 工信部表示，此舉是為了解決部分早期裝置設計標準低、工藝落後及安全環境風險大等累積問題，目標是使減污降碳取得顯著成效，並大幅提高產能達到標竿水平的比例。各地政府需推行「一企一策」，明確企業改造目標、措施及時間表，原則上改造周期不超過5年。同時，將設立綠色通道，優化項目審批流程，包括環評、能耗、用地及安全許可等，以加快項目落地。對於實際投產運行超過20年的裝置，當局將逐一登記造冊，分類採取「整體新建、改造提升、淘汰退出」等處置措施，實施「掛圖作戰」及逐一銷號管理。    金融配套方面，政府將統籌利用「兩新」（大規模設備更新及消費品以舊換新）、科技創新和技術改造再貸款等政策渠道，支持符合條件的項目。同時，發揮政府投資基金作用，鼓勵金融機構落實「有扶有控」的信貸政策。《方案》又提出有關中央企業的年度考核評價應適當考慮老舊裝置更新改造對經營業績的影響，以減輕企業因投入改造而產生的財務壓力。工信部強調，石化化工產值佔中國工業增加值達13.7%，透過此次「加力」政策，將有效發揮該產業作為經濟「壓艙石」的作用，從根源消除安全隱患，培育新質生產力。   2026年4月4日 
 工業和信息化部近日全面展開電子訊息製造業「十五五」發展規劃的編制工作，規劃編製組先後與中興通訊（00763）及小米（01810）進行專題座談與調研，深入探討產業在「十四五」時期的成就及未來5年的發展思路。 規劃編製組在會上介紹了電子訊息製造業於「十四五」時期的發展成就，並就當前產業面臨的形勢與任務作出分析，同時說明「十五五」規劃的整體編製思路及下一步工作部署。會議聚焦產業轉型升級及技術創新，強調需進一步完善產業體系，提升發展質量。    轉型升級關鍵窗口期 調研期間，中興通訊與小米集團的負責人針對晶片、基礎網絡、智能手機、彩電、智能穿戴、智能家居及人工智能（AI）終端等領域進行了專題介紹。兩家龍頭企業一致認為，「十五五」時期將是電子訊息製造業轉型升級的關鍵窗口期，產業創新活力正持續釋放，智能化、綠色化、融合化的發展趨勢日益明顯。 至於AI方面，企業代表指出，以人工智能為核心的新一輪科技革命將深度重構產業生態，這股浪潮將帶動AI終端、算力基礎設施、智能網聯汽車等新興領域加速崛起，推動電子訊息製造業向高端化、智能化方向躍升，為數碼經濟及新型工業化建設提供堅實支撐。   2026年4月4日 
簡訊
 《證券時報》從商務部獲悉，今年首季消費品以舊換新銷售額逾4331.7億元（人民幣．下同），惠及6093.3萬人次。其中汽車以舊換新銷售額達2286.9億元。1月至3月，汽車以舊換新共計收140.8萬份補貼申請，帶動新車銷售額2286.9億元。其中，報廢更新補貼申請40.3萬份，帶動銷售額519.6億元；置換更新補貼申請100.5萬份，銷售額1767.3億元。   2026年4月4日 
簡訊
 中國市場監管總局周四（2日）召開外賣平台企業行政指導會，要求美團（03690）、阿里巴巴（09988）旗下淘寶閃購、京東（09618）這3間平台企業加強企業食品安全主體責任，採取切實有效措施，保障消費者飲食安全。   2026年4月4日 
周六地產專題
 過去6年面對疫情和疫後市民及旅客消費模式轉變，寫字樓和舖位市場大部分時間處捱打狀態，發展商和大業主就手上商業項目急謀對策，紛為項目引入住宅元素。單計過去一年便有4個市區商業項目搖身一變成為商住項目，預計可以提供逾1800伙。 業界估計改住宅成趨勢 業界人士稱，即使「商轉住」模式或令可建樓面面積減少，惟在住宅呈復甦勢頭之下，吸金力較有保證，未來勢有更多「商轉住」的項目出現。 差餉物業估價署（差估署）數據顯示，截至去年底，全港空置的寫字樓樓面共有約2568萬方呎，空置率高達17.6%，兩者皆創差估署1985年公布同類數據以來的新高；空置量較2019年底的約1188萬方呎飆近1.2倍，期內空置率也彈升8.6個百分點，連續6年處於10%以上。甲級寫字樓空置率更驚人，去年底達18.4%破頂，6年間漲9.4個百分點。 反映零售物業市況的私人商業樓宇，空置率同樣呈升勢，去年底的空置率為12.5%，連升兩年，同樣屬差估署有公布以來新高，較2019年年底即疫情前錄得的10.1%，上揚2.4個百分點。 九展舊址獲批 規模最大 空置率高企之下，過去一年最少有4個私人發展商手上的純商業項目，就改為住宅發展有新動作，以億京等持有的九龍灣展貿徑1號九龍灣國際展貿中心（九展）舊址最具規模，佔地達2.2公頃，早於2023年獲城規會批准重建3幢總樓面面積達177.47萬方呎的商業樓宇，作為寫字樓和展覽和零售等用途。    不過，城規會去年7月批准發展商提出的新方案，該地盤改為興建商住連展覽等的綜合項目，商業樓宇減建一幢，樓高不多於31層（另設兩層地庫），提供寫字樓樓面以及約720個客房的酒店；另興建4幢不多於40層（另設兩層地庫）住宅樓宇，提供1470伙。非住宅樓面相應減少約39.3%，至107.73萬方呎，另設有約71萬方呎的住宅樓面面積。 其餘3個項目位於港島區，資本策略（00497）就中環威靈頓街152至164號及華安里1至2號的發展大計，2023年獲屋宇署批出建築圖則，可以興建一幢25層的商廈，總樓面面積約9.91萬方呎。不過，大業主翌年提出新構思，變陣改作商住發展，2024年底獲城規會批准。 去年12月屋宇署也就該項目批出建築圖則，可以興建一幢28層商住樓宇，總樓面面積比純商業發展大減約30.8%，至約6.86萬方呎，其中非住宅部分僅佔約8600方呎，料作舖位之用。資本策略今年2月曾經透露，上址重建後將提供約120伙。至於上址主要租戶包括著名傳統茶樓「蓮香樓」總店，其已宣布會搬至鄰近上環港鐵站的東寧大廈，茶客4月便可到新店「嘆茶」。 餘下兩個「商轉住」發展項目，則仍屬於規劃申請的階段，包括南韓私募基金安博凱去年10月就鰂魚涌海裕街臨海用地，向城規會申請改劃地皮用途，由2019年獲城規會批准的酒店連寫字樓發展，改為興建住宅連文化和休閒設施等的項目，涉及189至225個住宅單位。 金朝陽（00878）3月則就銅鑼灣耀華街42至44號及堅拿道東28至29號銀座式商廈地盤，向城規會申請改作商住發展，預計興建一幢26層商住樓宇，總樓面面積約2.79萬方呎，較銀座式發展方案的樓面面積減少約36.3%。    港島樓呎價動輒達2萬 就市場上陸續有商廈發展改為住宅或商住項目，部分更要大減樓面面積，第一太平戴維斯估值及專業顧問服務董事總經理陳超國指出，商業市道低迷，未見有強勁復甦空間，相比之下住宅市場見復甦勢頭，發展風險較小，加上住宅和商業物業的價格差距明顯，「港島住宅呎價動輒2萬元或以上，但不少非核心區的商用物業呎價跌穿1萬元」，即使發展住宅的地積比率較商用項目低，仍然有利可圖，相信這類商業轉住宅的發展項目陸續有來，尤其非核心區較多。 採訪、撰文：蔡維 2026年4月4日 
周六地產專題
 樓價反彈，但有「摸頂貨」面臨樓價貶值厄運。訊匯金融集團聯合創辦人謝兆凱持有的南區雙溪4房及雙車位，新近大幅劈價1200萬元或12.6%，至8300萬元放售，除劈穿該單位及雙車位逾8年前的造價，更有機會成為屋苑逾20年來首宗貶值個案。 4房連雙車位叫價8300萬 消息稱，雙溪低層B室，實用面積2429方呎4房，原連雙車位以9500萬元放售，惟叫價近期已調低至8300萬元，每方呎叫價降到34170元，貼近該屋苑近月成交呎價。 據悉，上址及雙車位原由謝兆凱女兒謝旻君，於2018年初斥9280萬元購入，成交呎價38205元，以單一成交計，一度創該屋苑樓價及呎價新高。而謝旻君持貨至翌年3月便以「送贈契」（Deed Of Gift）形式轉讓予謝兆凱，按最新叫價計，已較該單位及雙車位逾8年前的購入價低980萬元或10.6%，若成功沽出，將是該屋苑2005年後再錄得樓價樓貶值個案。    謝兆凱豪宅投資經驗豐富，最矚目是2016年斥逾1.08億元購入西半山「亞洲樓王」天匯首個銀主盤，涉及高層B室連一個車位，2021年以1.5億元雙雙沽出，賬面大賺4170萬元或38.5%。 中原地產分行經理曾嘉滙說，大埔白石角嘉熙10座低層G室，實用面積465方呎2房，以625萬元沽出，呎價13441元。原業主2018年以835.3萬元一手購入，近8年賬面蝕210.3萬元，貶值25.2%。 元朗柏瓏I罕現獲利成交，美聯物業高級分區營業經理莊國寶稱，6座頂層2房，實用面積547方呎，以939.98萬元成交，呎價17184元。原業主去年以925.74萬元一手購入，賬面賺14.24萬元或1.5%，料為該屋苑首宗二手轉讓樓價升值個案。   2026年4月4日 
周六地產專題
 新盤交投熾熱，據美聯物業研究中心綜合《一手住宅物業銷售資訊網》資料及市場消息，今年首季一手成交量錄6297宗，較去年同期大增43.9%，並創2013年4月《一手住宅物業銷售條例》（下稱一手例）實施以來季度次高。 2房戶成主流 佔整體近半 美聯物業分析師岑頌謙指出，今年首季一手錄6297宗成交，較去年首季的4375宗，按年大升約43.9%，除創一手例後的同期新高外，同時屬一手例後的季度次高。資料顯示，一手例後成交量最多的季度為2016年第三季，該季度錄7286宗成交。 以戶型劃分，2房單位繼續穩居主流，今年首季錄2938宗，佔同期整體一手成交量46.7%，宗數按年增加972宗或49.4%。新地（00016）西貢十四鄉西沙灣發展項目SIERRA SEA期內共錄982宗兩房成交；信置（00083）牽頭發展的將軍澳日出康城第13B期海瑅灣I以278伙居次。 值得留意的是，SIERRA SEA今年首季有404宗3房或以上成交，帶動全港共錄1521宗3房或以上成交，較去年同期703宗，按年大增818宗，升幅逾1.1倍。其次為海瑅灣I的77伙，長實（01113）及港鐵（00066）合作的香港仔黃竹坑站港島南岸Blue Coast發展項目以62伙緊隨其後。岑頌謙相信，3房或以上成交按年大幅增加，與換樓需求上升有關。 上述兩類單位為今年首季一手急升的動力。至於1房與開放式單位表現相對平穩，首季共1838宗成交，按年增加132宗或7.7%。永泰地產（00369）旗下粉嶺雲向以226宗佔最多；其次是華懋集團佐敦瑜意，共錄149宗成交。   2026年4月4日 
周六地產專題
 復活節及清明節長假期正式展開，周五（3日）首日假期全港新盤最少錄23宗成交，最大額為華潤置地（海外）與保利置業（00119）合作的九龍東啟德澐璟，一個4房戶連車位以逾1.26億元售出，呎價60370元。 上述單位為1座31樓A室，實用面積2088方呎，採4房間隔，成交價逾1.26億元，呎價60370元，成交價及呎價均創項目標準戶新高。澐璟自2022年11月推售至今累售439伙，佔單位總數582伙的75.4%，套現逾159.5億元。 維港．灣畔單日連沽3伙 啟德同區中國海外（00688）牽頭發展的維港．灣畔發展項目，周五連沽3伙，吸金逾4643萬元。其中，維港．灣畔第2B期的5B座25樓B室，實用面積667方呎，3房間隔，以2235.9萬元售出，呎價33522元。該期數本月1日起以招標形式發售，3天累沽13伙，總成交金額逾3億元。 同區嘉華國際（00173）牽頭的啟德海灣第1期，周五售出2C座28樓G室，實用面積306方呎，成交價638.8萬元，呎價20876元。 柏傲莊III最快本月重推 由新世界（00017）及港鐵（00066）合作發展的沙田大圍站上蓋物業項目第3期柏傲莊III，周五首日安排準買家以預約形式參觀現樓單位。新世界發展營業及市務部總監何家欣指出，項目即日錄近3000個參觀人次，大批準買家排隊等候睇樓，現場氣氛熱鬧。該集團現正與合作夥伴商討，最快於本月重推。    2026年4月4日 
周六地產專題
 全城缺盤，曾發生轟動事故的凶宅同層單位照有捧場客。灣仔嘉薈軒「雙料凶宅」同層1房單位，新近獲租客以每月2.45萬元承租，租金較約2年前舊租約上升1500元或6.5%之餘，呎租60元更與非凶宅及凶宅同層單位相若。 消息指出，上述嘉薈軒高層5室，實用面積408方呎，1房間隔，原以每月2.5萬元招租，近日減到每月2.45萬元即租出，呎租60元。隨着該單位租出，嘉薈軒現時只餘3個租盤，同類中低層戶叫租每方呎55.3元起。 據悉，上址同層有單位在2014年10月發生駭人雙屍命案，英籍銀行家先後虐殺兩名女子，震驚全港，導致同層共13伙至今仍無法獲得銀行提供網上估價。至於今次租出5室的業主，卻在2014年2月，即「兇案」發生前以880萬元買入單位。 凱帆軒減至613萬易手 另方面，大角咀凱帆軒墮樓凶宅同層短短逾一個月，有兩個單位易手。消息透露，最新為2座中層D室，實用面積465方呎2房，原業主去年6月以650萬元放盤，近日減至613萬元沽出，呎價13183元。原業主2014年9月斥578萬元購入，賬面賺35萬元或6.1%。代理直言，「有些教會人士不忌諱凶宅，何況樓價較市價平了100萬元（約14%）。」   2026年4月4日 
 「2元乘車優惠」周五（3日）起改為「兩蚊兩折」，勞工及福利局局長孫玉菡落區視察首日實施情況，形容系統更新調整順利、妥當，長者亦理解運作辦法。他說，「兩蚊兩折」節省的開支會應用在市民身上，尤其是長者，又強調政府仍負擔大部分長者乘車開支，相信對他們而言仍屬「相當優惠的資助」。有長者則表示，不明白如何計算優惠，又不知有分段收費；亦有人為方便繼續「長車短搭」。    節省金錢會用於市民身上 孫玉菡早上到黃大仙及調景嶺視察，並與市民就新措施交流。他其後見記者表示，無論到訪街市、酒樓，以至公共交通交滙處，接觸到的長者都理解「兩蚊兩折」運作辦法，形容新安排並不複雜，市民均清楚會由政府承擔餘數。他強調，現在六成的公共交通路線費用都是十元或以下，即長者在區內活動的大多數情況下，只要選對路線，仍然只需付兩元車資。 對於有長者受訪時表示不清楚或不滿意政策，孫玉菡稱會持續解說，相關服務大使會在全港75個地方解答市民疑問，運作3星期；又強調「兩蚊兩折」省到的錢很多都會用在長者身上，相信多數市民會理解做法。    渡輪加價 離島居民雙重壓力 被問到何時會作初步檢討，孫玉菡僅指會長期運行。他說，「兩蚊兩折」牽涉的人數現在有267萬人，估計隨着人口老化，5年後會達300萬，「一個牽涉這麼多人的政策，一定要長期運行，讓大家習慣了知道怎麼做，所以『兩蚊兩折』會是一個長期運行的安排。」他提到，相信長者會因價格差異按需選擇長短途車，令「長車短搭」情況可得到明顯改善。 香港6條主要離島渡輪航線本月起調整票價，連同「兩蚊兩折」改動，離島長者面對雙重加價壓力。孫玉菡重申政府負擔了八成車費和船費，「相信對於很多長者來說，仍然都是一個很優惠的資助，希望長者可以繼續多出來走走，多多享受一個健康活力的退休生活。」他又指出，陸續會有更多長程巴士線在前段設「分段收費」，無論對一般市民或長者而言都是好消息。 有不少長者向傳媒表示不清楚新措施，有人形容折扣計算方法「混亂」，不知新車費是多少，只能「慢慢學，今天第一天開始」。本身知悉新安排的李女士則說，平日喜歡到處去，如長洲、大澳等，但車費加價後，會減少去較遠的地方。另有長者稱會在上車前留意車費，「能省就省」。 離島方面，有居民形容「兩蚊兩折」後船費加幅誇張，「輪不到你接受不接受，政府的東西。」亦有人建議船費收取長者半價再兩折，又或先針對調整60至65歲長者的優惠。   2026年4月4日 
 有立法會議員周五（3日）落區了解「兩蚊兩折」實施情況後，稱部分長者對車費加價有怨氣，亦有人不清楚折扣計法，建議政府加強宣傳及改善短途班次密度。 實政圓桌新界西北議員莊豪鋒向本報表示，有長者反映在新措施下，每月車費由約300元增至400多元，增幅逾40%，加重經濟壓力；依賴渡輪的離島區長者亦需面對交通費倍增問題，且無替代出行方法，建議政府可研究相關補貼方案。 議員倡改善短途班次密度 莊豪鋒指出，不少長者已知悉新措施，部分理解政策原意，但亦有人因開支增加存有一定怨氣、「唔順氣」。他稱，過去因優惠計劃一律收費兩元，長者對車費較「無感」，新措施下票價有差異，令他們留意「一蚊幾毫」，相信有助讓長途車回歸服務長途客。他亦建議政府加強監督巴士公司優化區內短途線規劃，指出若短途班次供應不足，只會令居民被迫「長車短搭」，有違政策原意。 民建聯港島東植潔鈴則表示，大部分居民早知悉新安排，惟部分長者認為「兩蚊兩折」計法複雜，舉例有人誤以為是「長者半價後再兩折」、「全部兩折」等，建議政府加大宣傳。 她亦強調，大部分長者一直理性使用2元優惠，並不會刻意「長車短搭」，然而有些短途巴士路線班次疏落，令他們只能「見啱就上咗先」，期望當局能優先改善短途班次密度，或推行分段收費。   2026年4月4日 
 受環球局勢影響，油價持續上升，本港愈來愈多涉及俗稱「鬼油」的非法流動加油活動。有立法會議員關注情況變得更碎片化、流動化，更有蔓延至市區的趨勢，政府應加大罰則以加強阻嚇性。消防處周五（3日）在社交平台指出，一直致力透過情報和投訴主導方式，打擊各區的非法加油站，呼籲市民如發現相關非法活動立即舉報。 立法會漁農界議員陳博智周五在電台節目表示，油價上升令「鬼油」的價格與合規油價差距進一步擴大，非法加油活動非常活躍，以往固定在新界偏遠地區，近期變得更碎片化、流動化，有不法分子甚至改裝車輛往全港18區做生意，這些非法加油站沒有消防裝置，一旦發生火警或爆炸，對市民和建築物會構成嚴重風險。 他續稱，政府近來明顯加強針對性執法，但仍有人願意冒險，他希望政府可檢視法例，除了加大執法權，更要提高罰則。 消防處在社交平台發布片段，與海關代表講述關注非法燃油轉注活動有上升趨勢，甚至蔓延至市區，危險程度極高。處方去年至今年2月鎖定95個非法加油黑點，檢控312宗個案，充公約73萬升燃油。消防處、海關及警方等部門亦會採取聯合行動，在今年1月至2月的9次聯合行動共檢獲逾19萬升非法燃油。    「紅油」價急升 洗衣業求助 保安局局長鄧炳強早前書面回覆議員提問指出，政府正檢視相關消防法例，包括研究提高相關罪行的罰則，增加消防處在拘捕和檢取涉案車輛等執法權力。 另外，香港洗衣服務業聯會早前向立法會議員莊豪鋒求助，指油價升幅「不尋常」，在俄烏戰爭時期，原油價曾見每桶147元，當時工業用柴油（紅油）每升僅約10元，現時原油價約每桶120元，紅油竟飆至每升17.5元。洗衣業需用紅油以推動鍋爐，製造蒸氣進行高溫殺毒等工序，一旦因成本「爆錶」被迫停工，酒店將面臨「有房無床鋪洗」；同時，缺乏高溫消毒衣物將威脅病人安全。莊豪鋒建議制定「油價封頂」或補貼機制，確保穩定供應。   2026年4月4日 
 2023年因捲入拍攝倫理爭議而取消公映的紀錄片《給十九歲的我》，將在本月24日起舉行的意大利烏甸尼遠東電影節重新公映。根據電影節片單，該片以特別放映類別，入圍電影節非競賽單元，是電影首次在歐洲公映。    3年前爆爭議 上映4日下架 遠東電影節4月24日至5月2日舉行。4齣「特別放映」的電影，還包括另一港產片《再見UFO》、日本電影《國寶》及《東京的士》。主辦方公布，《給十九歲的我》幕後團隊包括導演張婉婷等6人亦會現身影展。張婉婷回覆傳媒說：「都係發行人搞嘅，我都唔係好清楚。」片中主要受訪者之一、曾撰文反對公映的王卓聆（阿聆）對《信報》表示，她周五（3日）才收到校方通知，電影會再次上映；強調自己由始至終不同意電影以任何方式公映，今次參展公映亦違反其意願，且事前未獲知會，使她感到不被尊重。她目前正向校方了解事件全貌，或會尋求法律途徑處理。 《給十九歲的我》由英華女學校前校長李石玉如，委託校友張婉婷製作，探討學校位於西半山的校舍重建期間，多名學生的成長經歷。電影2023年一度公映，但有受訪者指電影未經其同意便公開上映，4日後放映煞停。張婉婷隨後向受訪者致歉。惟香港電影金像獎仍以「無權DQ參賽電影」為由，向該片頒發「最佳電影」。   2026年4月4日 
 政務司司長陳國基周六（4日）上午啟程前往陝西省訪問，與當地領導會面交流，深化陝港兩地合作，並出席清明公祭軒轅黃帝典禮。另外，到訪北京多個教育單位的教育局局長蔡若蓮，與教育部港澳台辦公室主任、國際合作與交流司司長楊丹等會面，就促進兩地教育交流合作及多項教育議題交換意見。 蔡若蓮北京晤教育部官員交流 陳國基周四（2日）剛完成內地訪問回港。他由3月30日起率領「北部都會區發展委員會」轄下「大學城籌劃及建設組」代表團，出訪浙江、北京及河北雄安新區，考察高等教育建設。陳國基今次訪問陝西省，會於周日（5日）下午返港；在他離港期間，政務司副司長卓永興將署理政務司司長職務。    蔡若蓮繼續隨「大學城籌劃及建設組」代表團訪問北京，她到訪了國家教育部教育考試院，與院長李強等領導會面，探討教育評核最新發展趨勢作，雙方分享人才培養方面的經驗。她稱此行啟發局方在應用先進科技促進教育評估創新方面的思考。代表團又到中國傳媒大學與校長張樹庭等領導交流，了解在人才培養及媒體創新的教學嘗試和經驗。 2026年4月4日 
 一連5天的復活節長假期周五（3日）開始，大批市民外遊，西九龍高鐵站擠滿北上及南下的旅客。有旅行社表示，多了市民參加北上短線高鐵團，報名人數按年增兩倍，約1200人成團。入境處公布周五截至晚上9時，出境為777313人次，當中有685148為港人；入境則有325340人次。入境高峰期在下周二（7日）。    預計4月7日為返港高峰 西九龍高鐵站大堂周五早上約7時已開始人潮擠擁，長途車票幾近售罄。為了應付旅客需求，高鐵香港段復活節假期，每日最多加開13對來往西九龍站及福田站列車。 北上港人葉先生接受傳媒訪問時，被問到為何不去外國玩，他答謂：「而家咁亂仲打緊仗，仲出去？中國最安全。」旅行社董事長陳志華接受傳媒訪問時亦指出，內地團差不多3月中已幾乎爆滿，最受歡迎路線有重慶、廣西桂林、湖北、湖南張家界等。陳分析稱，由於中東戰事和地緣政治關係，很多市民改為到內地旅遊，且高鐵車票在長假期沒加價，搭飛機則要多付燃油附加費，因此較多人選擇乘高鐵出遊。另一家旅行社創辦人陳燕萍受訪時稱：「公司早已申請專列，與一般高鐵列車不同，專列整架車都是我們團友，不用害怕搶車票的問題。」 除了乘坐高鐵，不少人經深圳灣口岸或羅湖口岸返內地，兩個關口周五人潮不斷，出境位置等北上過關人龍「打晒蛇餅」。 機場方面，雖然有航空公司大幅調升燃油附加費，惟周五早上6時許，離境大堂已人頭湧湧。現場有旅客表示：「一早安排好行程，加幾多都照去啦！」 天氣不穩 慎防颮線來襲 若在長假期間不出境，選擇留港消費，亦有不少選擇。例如中環元創坊舉辦香港潑水節2026，提供曼谷街頭小食、泰國傳統舞蹈和泰拳表演等，費用全免。昂坪360聯乘嘉頓舉辦「春日滋味派對」，在昂坪市集圓形廣場有生命麵包經典產品打卡位，更有嘉頓主題纜車【表】。    可是，無論外遊還是留港，都要留意近日天氣狀況。本港天文台預測，周日（5日）間中有驟雨及狂風雷暴，隨後一兩天仍有驟雨。至於內地大灣區，中國氣象局預料南方會有大雨，天氣相當不穩定。廣東沿岸包括深圳及周邊城市，需防範極端天氣「颮線」來襲；「颮線」是一種劇烈、呈線狀排列的強對流天氣系統，移動速度快且破壞力強，可能帶來高達12級的狂風、冰雹及雷暴，計劃北上的市民需特別留意。      2026年4月4日 
專訪
 周日（5日）清明節，忙碌的香港人或許未必能抽空親身拜祭先人，也有人因舉家移民未能回港祭祖，孝子賢孫為表達心意，可借助外人幫忙。有專門提供代祭（家屬可完全不出現而幫助祭祖）或陪拜（家屬在專人陪伴下祭祖）等服務的公司近日生意興旺，有負責人接受本報訪問時表示，整個4月份可供預約時段已經爆滿，雖然生意額較新冠疫情時大幅回落，但仍處於高位，未來會拓展更多元化服務，例如增添協助客人處理開張、入伙等儀式。    安然傳承創辦人陳麗珠（徐太）稱，公司於2021年7月疫情最嚴峻時開設，至今近5年，「當年係因為見好多墓碑好殘無人理，個心好唔舒服，可能因為封關，後人返唔到香港打理先變成咁，所以開公司幫佢哋。」公司希望弘揚孝道，讓市民加深了解中國祭祖儀式的初心不變。現時除提供祭祖服務外，亦有代客燒衣、拜神及拜四角等服務。 陪年輕人拜山 她說由開業至今，顧客大多是已經移民海外的港人，「無實際統計比例，但隨住佢哋（移民人士）而家都可經常返嚟，我哋生意係有下跌。」目前公司連同她這個老闆在內，只有三女一男共4名祭祖師，主要於周末及日、假期或特別日子工作，通常在早上9時至下午3時提供代祭或陪拜服務。徐太說：「一般代祭要半年前book定，舊年排到5月都滿晒，今年好啲，只係排到4月爆晒。」至於陪拜，客人的年齡層相當闊，「有十幾歲嚟搵我哋，想搵人陪佢哋拜山，亦有上年紀嘅希望學識乜嘢係傳統儀式。」 至於收費方面，代祭未計交通費開支，一般包龕位清潔、上香和化寶等，收費由約900元起，陪拜則每次1000至1500元不等。有沒有哪些工作不會接？徐太直言一般來者不拒，然而若需要跨境或超出正常時段就不會接受。    採訪、撰文：司徒志雄 2026年4月4日 
 春季天氣變暖及雨量增加，食環署料白紋伊蚊誘蚊器指數上升，加上香港出入境人流頻繁，蚊傳疾病傳入風險持續存在，政府呼籲市民和物管公司在雨季前，及早檢視處所環境並落實防蚊措施防滋生。食環署已展開一系列加強工作，包括統籌各有關部門開展全港滅蚊運動，清除積水、防治蚊患。 為物管編製防蚊指南 去年本港錄得142宗蚊傳疾病個案，包括71宗外地傳入及11宗本地感染基孔肯雅熱、59宗外地傳入登革熱，以及一宗外地傳入日本腦炎。 食環署稱，各區最新白紋伊蚊誘蚊器指數雖仍處最低的第一級水平，顯示白紋伊蚊分布不廣，但隨着天氣變暖和雨量增，預期指數上升、署方除加強滅蚊，亦與物業管理業監管局合作編製「住宅樓宇蚊患預防及控制工作」作業指南，協助物管公司和職員執行防蚊工作。 此外，周日（5日）清明節，食環署呼籲掃墓人士妥善清理祭品和垃圾，勿留下花瓶等容器免蚊蟲滋生；市民在郊外掃墓時宜穿淺色長袖衣物及長褲，減低被蚊叮咬風險。   2026年4月4日 
 胸痛是急性心血管疾病最常見病徵。周五及周六（3及4日）一連兩天本港首次舉行中國全國性醫學會議「第十五屆中國胸痛中心大會」，約3000名中外醫療界專家參與交流，會上發布《胸痛中心建設與認證標準（國際版）》，助提升全球胸痛救治整體水平。（政府新聞網圖片）        2026年4月4日 
 新華社4月3日通報，中共中央政治局委員、中央農村工作領導小組副組長馬興瑞涉嫌嚴重違紀違法，目前正接受中央紀委國家監委紀律審查和監察調查。 屬「航天系」技術官僚 馬興瑞去年7月卸任新疆維吾爾自治區黨委書記，10月出席中共二十屆四中全會後就未再公開露面。他亦是繼前軍委副主席何衛東、張又俠後，現屆政治局第三名「落馬」委員。 現年66歲的馬興瑞籍貫山東鄆城，是「航天系」技術官僚，仕途猶如「坐火箭」。1988年，馬興瑞博士畢業後，留在哈爾濱工業大學（哈工大）任教，曾任哈工大航天工程與力學系主任、航天學院副院長、副校長等職位。哈工大是「國防七子」之一，在內地軍事工業、國防科研享有重要地位。 1996年，馬興瑞進入中國航天科技集團公司，在該軍工央企任職近17年。他首先擔任中國空間技術研究院副院長，該院主要從事研究、探索和開發利用外太空。3年後出任航天科技集團副總理，2007年升任總經理兼黨組書記。 中共十八大2012年秋舉行，馬興瑞當選中央委員，並於次年3月擔任工業和訊息化部副部長，兼任國家航天局長、國家原子能機構主任、國防科技工業局長等職，正式踏入仕途。惟工信部只是踏腳石，8個月後，他再獲重用，「空降」廣東擔任省委副書記兼政法委書記，成為「團派明星」、時任省委書記胡春華副手。    通報不稱「同志」難逃繫獄 2015年3月馬興瑞轉任省委副書記、深圳市委書記，首次主政一方。2016年底，他獲任命為廣東代省長，次年1月真除，成為經濟第一大省的行政主官。2021年12月，馬興瑞再次高升，前往新疆出任黨委書記，是名副其實的「封疆大吏」，並在2022年10月的中共二十大後，進入政治局。 2021年入疆並躋身國家領導人，馬興瑞被視為政壇明星。不過，去年7月1日，中共中央宣布，中央統戰部副部長陳小江擔任新疆書記，馬興瑞「另有任用」。其後，馬興瑞新職遲遲未見「兌現」。這次新華社通報內容顯示馬興瑞離開新疆後，還是中央農村工作領導小組副組長。亦有分析認為，通報直接不稱他「同志」，顯示「罪狀明確」，難逃繫獄。 2026年4月4日 
 政治局委員馬興瑞履職以來有兩段重要經歷，包括其出身的航天軍工系統，以及任職廣東八年時期。外界一般相信其貪腐問題是涉及近年航天系統、火箭軍採購弊案，以及在廣東任職時違紀違法問題，包括不排除受家族腐敗所累。 積極推動廣東太空產業 航天系統是馬興瑞重要工作經歷，包括在國防院校哈工大求學和任職階段（1985—1996年），在軍工央企航天科技集團任職階段（1996—2013年），還有短暫任職工信部8個月。在這期間，他兼任中國新一代運載火箭工程總指揮，也曾任中國繞月探測工程總指揮。 在廣東任職期間，馬興瑞積極推動該省發展航天產業。在他擔任深圳書記時，航天科技集團聯合交通運輸部所屬單位、深圳市政府，於2016年7月成立亞太星通公司，簽約時，馬興瑞和時任副市長張虎、時任市委秘書長郭永航（上月底被查）在場見證。 亞太星通註冊資本為20億元人民幣，航天科技集團控股，主營高通量寬帶衞星通信系統的投資、建設、運營管理及通信系統開發，總部在深圳寶安區。寶安區當時稱，全力打造衞星通訊千億級產業集群。   2026年4月4日 
 國家廣電總局4月2日對電視劇「顏值崇拜」亮明態度，該局電視劇司在電視劇健康審美座談會上指出，要堅決摒棄畸形審美，實現從「明星中心制」轉向「劇本中心制」；要杜絕「顏值崇拜」，堅持「內容為王、人物為本」。 《逐玉》男主被譏粉底液將軍 內地劇集《逐玉》男主角武安侯披甲歸來，畫面上顯示他面容俊秀、妝容精緻，毫無殺伐氣，被很多網友戲稱「六點打仗，四點起來化妝」的「粉底液將軍」。《逐玉》是中國古裝愛情劇，改編自網絡小說作家糰子來襲同名小說。雖然收視大熱，但就引起官方輿論不滿，解放軍評論員也直指「古裝劇裏塗脂抹粉的『將軍』，承載不起塑造陽剛之氣的社會責任」。 中國文藝評論家協會副主席向雲駒受訪表示，這反映了一些創作者對今天時代的美學精神和美學氣象喪失了精神主體性。      2026年4月4日 
 南韓《朝鮮日報》3日披露，南韓法務部調查發現，112名中國留學生涉嫌利用偽造的美國大學畢業證書，插班入讀南韓光州私立的湖南大學。未來這些學生若再入境南韓將會被強制驅逐出境。 多數人已返華 再入韓即驅逐 南韓法務部出入境外國人事務所於1月搜查湖南大學本部與國際交流辦公室等處，發現假學歷事件。報道提及，這批學生大多數於去年底返回中國，只有5人滯留南韓，已被出入境部門驅逐出境。 校方聲稱對假學歷一事不知情，並且已告知目前在中國的這些留學生「全員休學」。這些學生2025年3月持高中畢業語言研修生資格入境，同年8月提交美國大學學位插班湖南大學，1至2年即可獲得畢業證書。不過，調查發現他們提交學位的美國大學多年前已被取消辦學資格。    2026年4月4日 
特稿
 內地近年掀起旅遊風，各地熱中藉着流量話題打造網紅城市，惟熱度易升溫、難持久。本報記者近日在江蘇採訪發現，當地以科技創意改造傳統古鎮文旅，其中的「世界音樂之都」無錫在千年文化加持下，白天水墨夜燈影，造就小城大繽紛。遊客不再熱中走馬看花打卡，旅途也能享受慢生活。 王先生的茶飲咖啡店「聲堂」開在傳統江南小院裏，主打音樂IP，中庭是演繹古今音樂的舞台，屋內猶如黑膠唱片和CD展館；兩邊迴廊牆上布置各時代歌手名曲介紹，掛有頭戴式藍牙耳機，取下即可試聽。       全市擁逾千個演出中心 「我們開了不到兩年，周末人流會很多。」採訪當天是工作日，王先生有餘暇與記者介紹，這座公祠是政府物業，除了安裝玻璃牆和少量鋼結構，基本沒有動過原貌。他們按市場價格承租，很多外地遊客慕名而來，總體有盈利。 該公祠有幾百年歷史，坐落無錫惠山映月里，區內除了沿溪布滿明清祠堂老屋，包括江南四大名園之一的寄暢園，更有「天下第二泉」惠山泉。二胡名曲《二泉映月》的創作者盲人阿炳（華彥鈞，1893年—1950年），就常在惠山泉邊賣藝，曲名也因此而取。近年，當局以二泉映月為文化IP，打造了音樂主題街區。 無錫音樂上溯周代「南音」，歷經魏晉「吳聲歌曲」、唐宋元詞牌曲牌、明清昆曲等階段。不止阿炳，近代還有華秋蘋、楊蔭瀏、劉天華等音樂家。如今全市擁有八座大劇院、音樂廳，逾千個各類演出中心、小劇場及街頭音樂空間，民間活躍500多支音樂隊伍，每年舉辦各類音樂節。音樂也形成產業，當地中高端二胡、手風琴產量佔全國市場25%、43%，亦是世界最大口琴生產基地。 聯合國教科文組織去年10月宣布，中國無錫憑深厚的音樂文化底蘊與創新發展實踐，納入創意城市網絡，成為中國首個「世界音樂之都」。 音樂已是無錫的靈魂，以古運河為軸的古鎮街區南長街，近年成為旅遊熱點的原因之一，在於沉浸式體驗音樂與日常生活的融合。 與映月里一樣，白天，南長街沿河兩岸擺滿桌椅，遊客到來，圍坐一桌，擺上炭爐，安放茶壺，火烤硬堅果、軟橘子，在水墨風景裏悠閒一個下午。到了晚上，南長街燈影搖紅，營造醉人夜色。 穿越時空感受江南傳統 記者當晚在古運河搭船夜遊，遊船駛離碼頭不久，忽然船體中間像趟門一樣打開頂、壁，同船遊客「嘩」一聲感覺新奇。隨後，航經一搜搭建舞台布景的「水上演藝船」，兩船並列航行，船上一對古裝男女，在巨大彎月旁，隔水為我們表演起了江南小調彈唱。遊船「嘩嘩」聲不絕。    該「行浸式」光影夜遊項目，有多段演藝船節目，戲劇情景各異，他們表演完，小船會掉頭返回原處，迎接另一撥客人。這種融歷史、文化、科技於一體的創意演出，讓遊客恍若穿越時空，感受江南傳統文化。除了演藝船，沿途還借助全息水幕展現西施泛舟等傳說，以及各種噴泉光影騷，「船移景易」，為晚上平平無奇的運河增添了無盡繽紛。 項目推出未滿一年，已是遠近聞名的夜遊新模式。加上臨河酒吧、咖啡廳演繹民謠、流行音樂互相促進，「音樂+文旅」帶動各行業消費。 春節九天接待1740萬人次 無錫宣傳部門官員透露，科技「賦能」後，旅遊業發展速度極快。當局開發南長街項目時，本想把河兩岸民居收購，以便統一管理，不料剛收購了不足四分之一，旅遊熱度已經上來，餘下老房子業主紛紛拒絕出售，出租獲利。 2026年春節九天假期，無錫127處熱門景點累計接待遊客超1743萬人次，按年增11.2%。 面積僅4600餘平方公里的無錫，以蓬勃的製造業躋身「萬億之城」，人均GDP領先全國。事實上，無錫大可不必靠旅遊消費吃飯。然而創新文旅不僅能促經濟，還能聚人氣、振信心，也關乎城市形象和人們的幸福感。 採訪、撰文、攝影：許書凎   2026年4月4日 
 「二十四橋明月夜，玉人何處教吹簫。」唐代杜牧詩句的揚州瘦西湖夜色，意境婉轉優美，如今在科技光影重塑下，即便沒有詩人的情懷眼光，也能感受無遺。 各地紛借夜遊帶動消費 瘦西湖景區「二分明月憶揚州」唐詩主題沉浸式夜遊活動，至今第六年，今年有九個篇章，由花車、畫舫或步行串起，各篇章表演循環進行。其中「商賈雲集」篇章，以瘦西湖白塔（清乾隆年間仿北京北海白塔而建）塔身為投影牆，投影描繪安史之亂後，長安、洛陽等地商人紛赴揚州經商情景。景區還利用大型噴泉和水霧作為幕牆，夜幕下戰馬嘶鳴，美女起舞，都在水上。    各地推動夜遊，旨在延長遊客停留時間，以夜經濟帶動綜合消費提升。南京也有秦淮河、夫子廟夜遊，但許多遊客都稱商業味較濃，科技創新和體驗感反而不及小城。 上月底通過的「十五五」規劃綱要提到，要充分發揮數智技術和數據要素作用，拓展文旅、消費等領域融合應用；深化以文塑旅、以旅彰文，推進旅遊強國建設。中國社科院的《旅遊綠皮書》建議，未來應聚焦「可感知、可參與」的文化體驗場景打造，推動景點與文化、科技融合發展。 2026年4月4日 
伊朗存亡
 伊朗雖然深受西方嚴厲制裁，但美國情報公司揭發德黑蘭利用空殼公司網絡繞過制裁，進口零部件重建無人機部隊，牽涉香港和內地公司等。美軍則把伊朗一條即將啟用的新大橋炸成兩截，造成附近村落過百死傷，並威脅鎖定橋樑和電力設施，或摧毀餘下所有目標。《紐約時報》等引述美國官員周五（3日）稱，伊朗擊落一架美軍戰機，機師生死未卜，正搶在伊朗擒獲之前搜救，是開戰以來美國戰機首次失落伊朗境內。 美國保安情報公司邁進科技（Strider Technologies）近日發表報告，形容伊朗有系統地通過環球供應鏈，包括土耳其、印度、哈薩克、越南和哥斯達黎加等組成轉口網絡，掩飾該國為零部件的最終走私地點，持續生產無人機。方法是建立跨國空殼公司網絡和打商業旗號的中介，從海外採購軍民兩用零件。    報告披露其中一個網絡重心，是與伊斯蘭革命衞隊有關連的伊朗無人機供應商Pars Aero。公司是香港註冊公司Foxtech Hobby的無人機經銷商，Foxtech在香港的註冊地址亦與3間已被美國制裁的空殼公司相同，其中2間懷疑與俄羅斯犯罪洗黑錢網絡有關，另一間則被指協助伊朗在國際進行貿易。Pars Aero也利用滙星海科技（天津）公司採購其他關鍵零件，滙星海與內地軍方及執法單位密切聯繫，協助發展無人機項目。    稱擊落美F35戰機 CNN：似F15 Foxtech與滙星海提供商用無人機零件後，由Pars Aero分銷至全球轉口點，然後滙聚伊朗，三間公司都沒被西方列入制裁名單。報告形容網絡非常有效，外國零件生產商都不知道產品最終為伊朗所用。近期在伊朗支持的也門胡塞武裝無人機發現南韓零件，追查結果顯示來自伊朗一間售賣遙控飛機的玩具店。 英國《每日電訊報》報道，相關網絡協助伊朗面對美國和以色列的軍事行動打擊，仍能向區內發射估計達3600架無人機反擊。    另外，伊朗多間國營傳媒周五引述伊斯蘭革命衞隊稱，防空系統在中部擊落一架美軍F35戰機，其中一名機師彈射逃生，並展示聲稱是戰機殘骸及美軍運輸機搜尋中的圖片，呼籲群眾生擒機師交給當局領賞。但美國有線新聞網絡（CNN）稱，圖片顯示的似乎是F15戰機。以色列公共廣播公司引述消息稱，其中一名美軍機師獲救，另一人仍在搜救中。 標誌性新吊橋遭炸成兩截 美國總統特朗普日前警告，未來兩三周將發動極其猛烈攻勢，令伊朗重回「石器時代」後，他周四（2日）在社交平台上載片段顯示，美軍轟炸連接伊朗首都德黑蘭及中部城市卡拉季（Karaj）一條具標誌性的新建懸索吊橋，橋樑被炸成兩截，中間一段倒塌，冒出大量濃煙。他警告攻擊陸續有來，美軍尚未開始「摧毀伊朗剩餘的東西」，接下來將鎖定更多橋樑和發電廠，敦促伊朗盡快達成和平協議，避免一無所有。《紐約時報》引述一名美國軍官指控，伊朗用大橋作導彈和無人機的軍事補給線。    大橋所在的厄爾布爾士省（Alborz）副省長賽義夫否認美軍說法，強調大橋原訂今年啟用，未實際開通，根本沒有軍事活動。他續稱，空襲造成附近村落居民8死95傷，他們原本外出慶祝伊朗新年。外長阿拉格齊強調，襲擊未開通大橋等民用設施不會迫使伊朗人投降。伊朗國營傳媒引述軍方周五威脅，若美國針對伊朗基礎設施，將摧毀美國和以色列在中東所有資產，打擊範圍或擴大至美國追隨者在區內的重要資產。    宣揚為國犧牲 招12歲童參軍 美國《華爾街日報》引述消息稱，伊朗正以1980年代與伊拉克的「兩伊戰爭」精神動員民眾，包括向手機發出訊息宣揚為國犧牲，並招攬低至12歲的兒童參軍，提供伙食、醫療和駐守檢查站等後勤服務，期望組成逾百萬兵力，抵抗美軍可能發動的地面戰。報道引述中部伊斯法罕（Isfahan）居民稱，保安部隊過去周末在多處設立新檢查站，似乎加強國內監控。   2026年4月4日 
 伊朗戰事持續超過一個月，帶動區內戰爭保險需求及保費急升。標準商業保單通常不涵蓋戰爭相關損失，意味企業必須支付日益高昂的保費，始能獲得針對飛彈襲擊等威脅的保障。索賠要求及法律爭議預料亦接踵而來，海事律師警告，中東衝突或激發一波訴訟浪潮。 保費急升 申請審批嚴格 不論是房地產、網絡還是商業營運中斷保險，標準條款一般不包括戰爭損失，客戶不得不繳付額外保費減輕戰事衝擊。海灣地區原被視為政治動盪的避風港，據報當地不少企業近年因而取消戰爭保險降低保費。如今在戰爭陰霾下，企業急需尋求保障，國際風險管理顧問公司韋萊韜悅（WTW）的恐怖主義和政治暴力部門主管克里奇利（Fergus Critchley）透露，大部分保險公司在過去幾周接獲超過300份相關投保申請。    需求上升，加上局勢未明，區內戰爭保費應聲彈上。標準普爾全球評級公司保險分析師薩尼（Sachin Sahni），以波斯灣國家的房地產戰爭保險為例，和平時期的金額為物業價值的1%以下，現已上調到6%至8%，而且保險商必定嚴格審視申請。 航空保險公司常於戰爭爆發後調整收費。美國《華爾街日報》引述知情者稱，阿聯酋航空以現行條款已覆蓋潛在衝突為由，一度拒絕保單加價，令一些保險商退出承保阿航機隊的團體。主要承保商讓步打破僵局，同意僅小幅調整保費，雙方最終達成共識。 條款爭議恐需數年解決 霍爾木茲海峽受伊朗威脅停擺，貨運大幅延誤，部分船隻甚至遇襲受損，這些索賠或牽涉承保條款爭議，部分或需時數年解決。另外，為受制裁影子船隊承保涉及嚴重法律問題，各國擴大制裁名單令事情變得複雜。 律師行DWF倫敦辦公室負責人莫斯（Jonathan Moss）指出，如船隻與受制裁實體有關，保險公司不論支付賠償金還是為此調查，均可能面對相當嚴重後果。 戰亂帶來的憂慮並非局限於中東。保險公司Lockton全球戰爭與恐怖主義部門負責人班尼斯特（James Bannister）表示，大型跨國企業對恐怖主義保險的需求增加，擔心中東緊張局勢令西方國家面對更多極端主義活動。 2026年4月4日 
 法國總統馬克龍自2017年上任以來首次訪問南韓，周五（3日）與南韓總統李在明會晤。雙方簽署多項合作備忘錄，又同意合作確保霍爾木茲海峽安全暢通。另外，馬克龍批評美國總統特朗普就北約及伊朗議題發表矛盾言論，更斥對方評論其婚姻是不優雅之舉。 船舶追蹤數據顯示，法國貨櫃航運公司達飛輪船（CMA CGM）一艘掛上馬耳他國旗的貨櫃船周四通過霍爾木茲海峽。路透指是戰事爆發後第一艘穿過海峽的法國船，或意味伊朗不視法國為敵對國家。法國政府和達飛輪船未有回應事件。 簽礦物核能等合作協議 馬克龍周五與李在明舉行首腦峰會後見記者，李在明指雙方承諾加強能源安全，具體行動包括合作確保霍爾木茲海峽運輸航線安全，以及擴展核能合作。馬克龍稱法韓將透過舉行聯合軍演等，致力提升國防能力。    兩國簽署一批合作備忘錄，覆蓋關鍵礦物、半導體、核能與風能等領域。貿易方面，馬克龍及李在明期望雙邊貿易額能從去年的150億美元（約1170億港元），在2030年增至200億美元（約1560億港元）。兩人隨後共進午餐，席上包括KPop藝人、兩地官員及企業領袖。 訪韓期間，馬克龍批評特朗普在伊朗戰爭和北約問題上經常改變立場，直言對方「話太多」，籲停止每天提出相反言論，以認真態度處理危機，強調世界需要穩定、冷靜及回歸和平。 至於白宮日前上載的片段顯示，特朗普演說時似是模仿馬克龍口音，稱法方不願在中東戰事告終前派船支援海灣地區，更重提馬克龍去年5月疑於專機被妻子布麗吉特打臉一事，說布麗吉特對馬克龍相當苛刻，馬克龍的下顎仍未痊癒。白宮隨後刪除片段。馬克龍指對方言論既不優雅，亦不符合標準。   2026年4月4日 
 伊朗遭美國和以色列攻擊逾月，但據報美國情報部門相信，德黑蘭仍擁有強大導彈發射能力，一半發射器完好無缺。逾百名國際法學者發表聯署信，質疑美軍倘攻擊伊朗電力與海水淡化設施或構成戰爭罪。 美國有線新聞網絡（CNN）周四（2日）引述3名消息人士稱，近日情報評估顯示，伊朗約50%導彈發射器和高比例沿岸防衞導彈仍完整，也繼續擁有大量導彈，以及相當於全國約50%無人機力量，但總數包括在空襲中未受破壞及被掩埋地底暫不能使用的發射器。 藏於地底 平台可移動 消息人士相信，伊朗軍備未被大幅削弱主要原因是籌備多年，把發射器藏在地底隧道和洞穴，而且建立移動發射平台隨時遷移，美軍難以追蹤和瞄準攻擊。至於沿岸導彈裝置，則因並非美軍主力清除目標而得以保存。 美國總統特朗普早前預期兩至三周內或完成軍事行動，但CNN消息認為不能實現，因為伊朗軍備仍相對充足，需更多時間打擊。白宮副發言人凱利（Anna Kelly）批評，匿名消息意圖攻擊特朗普，強調伊朗彈道導彈、無人機攻擊在開戰以來已減少90%。 逾100名學者等國際法專家周四聯署公開信，嚴重關注美以開戰違反武力僅用於自衞的國際法原則，並指轟炸天然氣和海水化淡廠等民用設施或構成戰爭罪，批評美國國防部長海格塞斯（Pete Hegseth）曾聲言「不留活口」是違反國防部的戰爭守則。白宮強調伊朗策劃及資助殺害美國人的恐怖活動，是戰爭合法理據。   2026年4月4日 
 伊朗霍爾木茲海峽航道受阻，導致油價高企，亞洲多國出招圖減少能源消耗，馬來西亞和印尼公務員改為在家工作，孟加拉則縮減工時。 大馬印尼實施在家工作 馬來西亞首相安華（Anwar Ibrahim）宣布，所有部門、公營機構和政府相關企業員工本月15日起在家工作，減少能源消耗，確保供應穩定。公務員等必須每小時登入定位監察系統，確保仍在崗位，否則面臨處分。此外，政府補貼燃油上限由每月300公升減至200公升。 印尼也容許公務員周五（3日）起，逢周五在家工作，期間啟動定位，5分鐘內回覆工作訊息，估計可節省約6.2萬億印尼盾（逾28.4億港元）燃料開支。 95%石油、天然氣依靠進口的孟加拉，下令政府、銀行和私人企業辦公時間周五起縮減一小時，提前至下午4時關門。除了藥房和必需服務等，所有商店每天下午6時關門，並禁止婚禮使用燈飾布置。   2026年4月4日 
 親軍方陣營控制的緬甸國會周五（3日）投票選總統，軍政府領袖敏昂萊（Min Aung Hlaing）高票當選，預料月內正式上任。他早前已經辭去國防軍總司令職務，並獲國會提名為副總統，將以文官身份延續對緬甸的控制。敏昂萊5年前發動軍事政變，推翻時任國務資政昂山素姬領導的民選政府，如今登上總統之位，被指是夢想成真。 冀藉民選名義尋求國際認可 包括敏昂萊3名獲提名為副總統的人選爭取總統寶座，敏昂萊取得584票中的429票，遠超紐梭（Nyo Saw）的126票和南尼尼埃的29票。落選二人繼續出任副總統，南尼尼埃勢成緬甸首名女副總統。    分析認為，敏昂萊追求總統之位多時，期望透過擔任名義上的民選政府領導人，於國際舞台上尋求認可，同時保障緬甸軍方利益。敏昂萊周一（3月30日）按照憲法，於競選總統前辭去軍職，由前情報首長耶溫烏（Ye Win Oo）繼承國防軍總司令。獨立緬甸分析師昂覺梭（Aung Kyaw Soe）相信，敏昂萊一直渴望以軍方總司令一職換取總統寶座，現在可謂夢想成真。 緬甸大選1月結束，軍方委任議席佔國會四分之一，餘下議席由親軍政府的聯邦團結發展黨（USDP）贏得近八成。加上反對派政黨早被取締或被禁參選，聯合國及西方拒絕承認結果，批評是粉飾櫥窗。 現年69歲的敏昂萊2021年推翻昂山素姬政府，把這名諾貝爾和平獎得主囚禁至今，以代理總統兼軍方總司令身份領導國家。政變觸發內戰，超過幾千人死亡，亦重挫經濟。人權組織及聯合國專家批評軍方對平民犯下各種暴行，國際刑事法庭（ICC）檢察官2024年申請逮捕敏昂萊，指控他迫害羅興亞人。 中方祝賀 期望合作造福人民 國際特赦組織（Amnesty International）緬甸研究員弗里曼（Joe Freeman）周五提到，敏昂萊或可脫下軍裝，換上便服，但他涉嫌違反國際法的這個事實絕對不會改變，強調很多緬甸人民是敏昂萊治下軍隊的受害者，對他獲提拔而不是遭起訴深感痛苦。 中國外交部發言人毛寧表示，中方祝賀敏昂萊當選緬甸總統，支持緬甸新政府維護國家和平穩定，實現發展繁榮，願同緬方共同努力，更好造福兩國人民。   2026年4月4日 
 美國總統特朗普宣布解僱司法部長邦迪（Pam Bondi），由副部長布蘭奇（Todd Blanche）【圖】署理職務，是繼國土安全部前部長諾姆（Kristi Noem）後，特朗普在本任期第二次開除內閣成員。據報，他不滿邦迪處理已故富豪淫魔愛潑斯坦的檔案公開，以及檢控政敵的行動不夠迅速。此外，美國傳媒點名商務部長盧特尼克（Howard Lutnick）、勞工部長查韋斯德雷默（Lori Chavez-DeRemer）和聯邦調查局（FBI）局長帕特爾（Kash Patel）可能在內閣整頓名單中。    稱邦迪「忠誠朋友」 將轉職私企 特朗普周四（3日）在社交平台公布解僱邦迪的消息，稱讚她曾經主導「大規模打擊犯罪行動」，是「美國偉大的愛國者和忠誠的朋友」，透露她很快轉職私人企業。邦迪回應說，為總統特朗普領導使美國更安全的歷史工作是其畢生榮幸，將在未來一個月處理交接工作。即將出任署理部長的布蘭奇稱，將竭盡全力保障美國安全。    路透引述知情人士報道，特朗普過去數月多次向邦迪表示不滿她的工作表現，周三（2日）告知她正考慮接替人選。兩人一同前往最高法院旁聽公民權案件，報道透露是為考察邦迪重要下屬訟務次長索爾（D. John Sauer）接受質詢的能力。消息人士指出，環保署署長李修頓（Lee Zeldin）是考慮人選之一。《華盛頓郵報》則稱共和黨參議員邁克．李（Mike Lee）和華盛頓特區聯邦檢察官皮羅（Jeanine Pirro）亦是潛在人選。    邦迪去年7月與FBI宣布愛潑斯坦案件作結，毋須披露更多內容，引起廣泛批評。民主共和兩黨11月聯手通過法案，要求司法部公開絕大部分檔案。後來公開的300萬頁檔案，再次引起大量內容被刪以及受害者身份被披露等爭議，一直未能平息疑慮。邦迪被傳召到眾議院監督委員會作證，亦未能洗脫特朗普與愛潑斯坦有關聯的觀感。 雖然邦迪曾撤換數十名參與調查特朗普的資深檢察官，卻未能成功將FBI前局長科米（James Comey）和紐約州檢察總長詹樂霞（Letitia James）定罪，兩人反而因檢控官未經合法任命為由獲撤控。 商務部長盧特尼克高危 民主黨資深參議員德賓（Dick Durbin）指出，邦迪的遺產是將世界頂尖執法機構武器化，為特朗普謀取私利，卻顯然未能完全取悅對方。 美國新聞網站Politico周四的報道稱，特朗普尚未決定商務部長盧特尼克和勞工部查韋斯德雷默的去留。 消息人士指出，盧特尼克處境「岌岌可危」，特朗普將他撤職，可向外界釋出改革經濟的訊息。報道引述另一位官員分析，若要大規模改組內閣，或代表白宮面對嚴峻政治情勢須作重大調整。白宮發言人羅傑斯（Taylor Rogers）發聲明回應，稱二人「為美國工人挺身而出，做得非常出色」，將繼續得到總統全力支持。 2026年4月4日 
 《華盛頓郵報》引述國防部官員報道，防長海格塞斯要求陸軍參謀長喬治（Randy George）和另外兩名資深將領退休，正值伊朗戰爭，此舉絕非尋常，反映防長與將領間不咬弦。 喬治原定任期4年至2027年秋季，但國防部長發言人帕內爾（Sean Parnell）在簡短聲明稱，喬治的退休「立即生效」，感謝他為國貢獻數十年。據報是次離任的陸軍將領包括負責訓練和轉型的司令霍德內（David Hodne），以及牧師長格林（William Green Jr.）。    前朝舊將僅剩兩人 目前尚不清楚海格塞斯為何要求上述3名將領離任，報道稱他過去一年多解僱或要求軍方高層離任，都沒有給予任何解釋，形容此舉在戰時罕見。自海格塞斯去年1月上任，負責向總統和國防部長提供建議的參謀長聯席會議成員，只剩下海軍陸戰隊司令史密斯（Eric Smith），以及太空軍司令薩爾茨曼（Chance Saltzman）是前朝舊將。 《華郵》引述現任和前任美國官員透露，海格塞斯特別蔑視某些陸軍高級將領，採取行動罷免或阻止升遷，並就此與陸軍部長德里斯科爾（Dan Driscoll）發生衝突，惟德里斯科爾乃政治任命官員，與副總統萬斯關係密切，故此無法除去。   2026年4月4日 
 德國一名20歲男子周四（2日）晚在從科隆開往法蘭克福高速列車的通道上燃放煙火，造成至少12人輕傷，約180名乘客緊急疏散。疑犯被警方逮捕，動機未明，當地傳媒稱他曾揚言發動襲擊和殺人。 身藏刀及兩煙霧彈 德國公共廣播公司（Deutschlandfunk）引述目擊者稱，當地周四晚上8時30分左右，蒙面疑犯登上城際高速列車後，投擲裝有BB彈的煙火裝置後，被一名男乘客推入車廂廁所內反鎖，直至警察到場將他逮捕。多名乘客憶述聽到車廂傳來爆炸聲，隨後煙霧瀰漫。    警方表示，疑犯來自西部城市亞琛，背包藏有一把刀，搜身過程檢獲另一把刀和2枚煙霧彈。警方徹底搜查列車，沒有發現危險物品。涉事列車事發起一直停在錫格堡/波恩車站，附近一條道路暫時封閉。列車周五凌晨1時解封後，受影響旅客才被允許取回行李。   2026年4月4日 
 美國智庫史汀生中心專門追蹤北韓動態的網站「北緯38度」（38 North）周四（2日）報道，商業衞星影像顯示，北韓上月徹底摧毀西海衞星發射場附近兩處小型村莊，數百幢建築被夷為平地。分析相信可能出於安全考慮，或為擴建航天發射場。 報道指出，平安北道鐵山郡東倉里兩條村莊已從地圖消失，拆除後港口附近僅剩下幾幢建築。外界分析指出，由於衞星和反衞星武器在北韓新五年規劃佔據重要地位，北韓可能正擴建主要航天中心。 自2012年以來，西海衞星發射場進行7次衞星發射，金正恩2022年視察後，擴建工作幾乎從未間斷。    金正恩攜女兒視察新住宅區 另一方面，朝中社周五（3日）報道，金正恩攜女兒金主愛和夫人李雪主，視察平壤和盛地區新住宅區及內部的服務設施，包括汽車維修店、寵物店、樂器店與髮型屋等。他稱讚這些設施是「社會主義文明」的寶貴基石，汽車維修中心配備現代化設備，是執政黨改善人民物質和文化福祉、拓展新服務領域的政策成果，又認為髮型屋等福利設施對確保城市地區擁有高度文明的生活環境「至關重要」。 金正恩視察寵物店時，提到北韓寵物飼養人數不斷增長，強調需要擴大寵物相關產業生產。朝中社公開的照片顯示，金正恩蹲下抱起一隻白色幼犬，金主愛在旁蹲下注視。   2026年4月4日 
 美國著名高爾夫球手老虎活士（Tiger Woods）上周在美國佛羅里達州發生車禍後被捕，警方周四（2日）公開的警員隨身攝錄機片段顯示，活士當時拿出手機，並向警員表示剛剛跟「總統」通電話。 警片段披露 白宮未有回應 根據片段，活士在掛斷電話時表示非常感謝。由於通話內容未被拍下，無法確定活士口中的「總統」是誰。活士之後未能通過現場酒精測試，警員並從他的口袋搜出兩顆藥丸，他被戴上手銬拘捕，片段顯示他十分驚訝。另一段來自警車後座的錄影片段顯示，活士在15分鐘車程中不斷打哈欠和打瞌睡。 活士被捕後，特朗普曾向記者說，對此感到非常難過，稱活士是自己非常親密的朋友，但確實遇到困難。    截至周五（3日），白宮尚未回應特朗普是否在車禍後與活士通話。 50歲的活士上月駕駛多用途車（SUV）與一輛拖車相撞後翻側，他自行從車廂爬出，涉嫌酒後或藥後駕駛被捕。活士其後否認指控，並獲准保釋。   2026年4月4日 
 美國微軟周五（3日）宣布與日本電訊商軟銀公司（SoftBank Corp）和櫻花互聯網（SAKURA Internet）合作，未來4年在日本展開規模100億美元（約780億港元）的投資計劃，擴展數據中心和人工智能（AI）基建，是微軟擴大在亞洲業務版圖的戰略一部分。櫻花互聯網股價周五收市飆升20%，軟銀公司高收1.6%。 受惠合作 櫻花互聯網飆兩成 全球最大個人軟件商微軟表示，將與軟銀和櫻花互聯網共同開發雲端和AI基建，後兩者負責提供圖像處理器（GPU）和其他運算資源。 作為方案的一部分，微軟將投資網絡安全合作項目，並於2029年底前培訓100萬名AI工程師。微軟在聲明中表示，該計劃將確保數據處理在日本境內進行。 前述投資計劃是在微軟總裁史密斯（Brad Smith）周五拜訪日本首相高市早苗時發表。史密斯表示，這項投資因應日本對雲端和AI服務需求的增長，並指若行動過於遲緩，可能會導致市佔率被競爭對手奪走，或導致日本在發展上落後。他提到，投資計劃的最大筆開支將用於擴展微軟的雲端運算能力，以及建設新的數據中心。    目前，微軟正與亞馬遜及Alphabet競爭，爭奪在日本AI市場的主導地位。不過，美國超大規模雲端服務商（hyperscalers）大舉建設數據中心的鴻圖大計，正面臨全球電力供應限制的挑戰，尤其是中東戰爭所引發的原油供應受阻。 對於原油短缺前景，史密斯形容當前世界充滿不確定性，微軟會設法應對，這也是該公司盡力令供應鏈多元化的原因之一。另一方面，微軟已調整銷售策略，重心轉向辦公AI工具Copilot，而不再將其視為軟件套裝的一部分免費提供。 此外，憧憬伊朗與阿曼起草霍爾木茲海峽通行協議，可望增加航運流動，日本股市周五在交投淡薄下造好，日經指數收市漲660點或1.26%，報53123點；東證指數高收0.93%，報3645點。 日企年度回購1365宗略減 日股近年表現強勁，很大程度受惠於日企管治改革。不過，彭博數據顯示，日企於3月底止的上個財政年度合共宣布1365宗回購計劃，較前一年度的1399宗略為減少，是2020年以來首次下跌，反映美國特朗普政府關稅政策的不確定性影響下，企業可能更傾向保留現金。同時，股價大幅上漲後，企業對在估值高企時回購股份變得更加謹慎。 enTorch Capital Partners首席投資總監永田義樹表示，隨着伊朗戰爭的擔憂加劇，或進一步遏抑回購活動，若活動連續兩年下滑，日股的相對吸引力亦會削弱。不過以金額計，日企上個財政年度回購破紀錄的24.9萬億日圓（約1.2萬億港元）股份，按年增27%，部分反映豐田汽車私有化豐田自動織機的計劃中，回購後者持有的股份。 2026年4月4日 
 美國總統特朗普此前就伊朗戰爭發表的全國電視演說，未能紓減市場對燃油供應的憂慮，紐約期油周四（2日）曾升近14%，高見每桶113.97美元，收市升幅縮窄至11.4%，報111.54美元。布蘭特期油同日錄7.8%升幅，報109.03美元。 復活節假期 油市周五休市 而更能反映現貨油價的即期布蘭特原油（Dated Brent）周四飆11.7%，攀上2008年以來新高的141.26美元；歐洲柴油期貨價亦攀越2022年以來最高的每桶200美元。油市周五因復活節假期休市。 特朗普闡述對伊朗開戰原由的電視演說，口吻強硬地稱未來兩至三周將猛烈攻擊伊朗，在結束衝突後，運油要道霍爾木茲海峽自然會重開，卻未提細節和明確終戰時間表。 美以伊自2月底開戰以來，霍爾木茲海峽基本處於封鎖狀態，刺激紐約油價較年初飆升一倍，特朗普的言論令最近期的5月和6月紐約期油價差在周四曾拉闊至歷來最大的16美元。交易商指出，這現象可能源於預測戰事快將結束的淡倉平倉潮以及海外買家料爭相搶購美國原油，引致美國原油供應緊絀。西太平洋銀行（Westpac）商品研究主管Robert Rennie認為，特朗普演說沒有改變基本市場現實，眼前海峽航道運輸未來至少數周，甚至更長時間無法恢復暢通。 亞馬遜徵商販物流附加費 為應對油價飆升，美國網購巨頭亞馬遜本月17日起，向使用其運貨服務的平台商販徵收3.5%燃油附加費，並於5月2日起向通過平台發售商品的貨運服務徵收同等附加費。 另外，日本至少兩家零售能源供應商，包括東京瓦斯（Tokyo Gas）和ENEOS電力（ENEOS Power），先後暫停接納新的工業客戶，但會繼續接收用電量相對較低的家庭客戶。   2026年4月4日 
特稿
 美以伊戰爭對國際航線造成的干擾，加上燃料價格飆升，促使不少美國消費者放棄趁春夏季假期到海外度假，就連本土自駕遊的路程也計劃縮短，以節省開支。 根據美國會議局本周出爐的調查顯示，未來6個月有意到海外旅遊度假的美國受訪者不到17%，為2022年底以來最少；而同期打算自駕遊的受訪者更是2020年以來最少，僅22%。 這是美國消費者自新冠疫情後出現報復式旅遊消費反彈後，再次展現明顯的行為轉變，除卻中東戰爭帶來的干擾外，還面對勞工市場下滑、通脹持續高企和美元走軟的打擊。CoStar的全國接待業分析部主管Jan Freitag指出，在汽油漲價的大環境下，機票價格上調壓垮不少美國人出遊的意欲。    汽油價高企 自駕遊縮短 據德銀的機票價格數據，穿梭大西洋航班的21日預售機票價格與一個月前比較平均漲價約200美元；聯合航空上周已警告，若飛機燃油價格持續高企，該公司的機票可能須加價20%。有美國受訪者表示，考慮航班票價飆升和地緣局勢緊張，一家人將原來的暑假歐旅計劃改為居家度假（staycation）。 美國汽油價格近日升穿每加侖4美元的3年半高位，亦導致美國部分消費者縮短假期自駕遊的路程距離。市場顧問公司Tourism Economics的總裁Adam Sacks指出，為應對汽油漲價壓力，即使消費者無法取消旅行計劃，仍會在路程長短以至酒店或餐飲方面精打細算，預計將削弱業界在假期旺季的收益。   2026年4月4日 
 日本財務大臣片山皋月對原油和外滙市場投機活動導致波動加劇表達憂慮，重申可能採取「果斷行動」，暗示考慮入市干預日圓滙價，惟在片山的警告後，日圓兌美元變動不大。另有分析指出，市場預期日本央行本月下旬加息機率高達70%，認為該行正面對管理市場預期的風險。 片山皋月周五對記者發出前述警告時，日圓兌美元一度升見159.74兌每美元，接近被視為會觸發干預的160兌每美元危險水位，主要受美國總統特朗普威脅打擊伊朗基建來迫使其和談的言論刺激。 市場押注央行月底加息 日圓在片山的警告後，兌美元變動不大。周五美國出爐的非農就業職位數字較預期好後，鞏固市場對聯儲局押後減息的預期，一度推動日圓兌美元進一步貶至159.81，但隨即反彈至159.56，倒升0.03%。 另一方面，儘管日本央行提及中東衝突帶來不明朗因素，但近期發布的基本通脹、產出缺口和自然利率均支持加息，加上3月議息會議的意見摘要亦指向加息，促使利率市場交易商預測該行本月28日議息會議上加息的機會高達70%。若日本央行最終按兵不動，勢令市場更加動盪。 分析指出，無論該行加息與否，在下次會議前可發出明確訊號的機會不多，日本央行行長植田和男只有在本月13日出席會議時有單獨發言的機會，但一般而言都比較簡短。 不過，植田和男還可以利用下周一（6日）出席分行會議，以及本月16日到美國華府參加二十國集團（G20）財金首長會議後聯合記者會的機會發言。   2026年4月4日 
 全球首富馬斯克旗下太空探索公司SpaceX，據報將其首次公開招股（IPO）的估值目標提高至超過2萬億美元（約15.6萬億港元），該公司及其顧問正向未來投資者推銷這個上浮的估值目標。 有望成市值第六大公司 彭博引述知情者報道，若估值超過2萬億美元，意味SpaceX看好其估值數月內將勁升近三分之二。據2月份的報道，SpaceX收購同為馬斯克旗下的人工智能（AI）初創xAI時，合併後公司估值約1.25萬億美元（約9.75萬億）。 不僅如此，若估值達到2萬億美元以上，SpaceX將超過絕大部分標指成份股市值，僅落後於輝達（Nvidia）、蘋果公司、Alphabet、微軟和亞馬遜，排名第六。日前有報道稱，SpaceX已通過以保密形式向美國證交會（SEC）提出上市申請，目標6月掛牌，或集資最多750億美元，將拋離現時新股集資王沙特阿美（Saudi Aramco）在2019年集資的290億美元。 同時，路透報道，SpaceX與沙特阿拉伯公共投資基金（PIF）討論，讓PIF在SpaceX的IPO中擔任基石投資者，並投資約50億美元，此舉將有助避免現時持有SpaceX不足1%股權的PIF，在是次IPO中持股遭到稀釋。報道指出，雙方尚未有決定，任何投資計劃都可能改變。   2026年4月4日 
簡訊
 人工智能（AI）聊天機械人ChatGPT開發商OpenAI，宣布收購成立僅一年的矽谷科技播客TBPN，為OpenAI首度跨入媒體領域，或意味該AI巨頭正試圖打破傳統的企業公關框架，直接掌握話語權。雙方沒透露收購條件，並承諾維持TBPN的編輯獨立自主。   2026年4月4日 
簡訊
 彭博引述知情者報道，加拿大金礦商Barrick Mining已聘請高盛主導分拆旗下北美資產作首次公開招股（IPO）事宜，並就上市計劃諮詢交易老行尊Michael Klein意見。Barrick的北美資產估值可能超過600億美元（約4680億港元），分拆計劃可分割該業務與較高風險司法地區，例如馬里和巴基斯坦的資產。   2026年4月4日 
        2026年4月4日 
人氣我寫
 被譽為「龍蝦之父」的奧地利軟件開發員兼企業家斯坦伯格（Peter Steinberger），早前在中國內地引爆「養龍蝦」熱潮，雖然出於監管與私隱問題掀起「除蝦」潮，但他依然獲不少內地人尤其是編程員崇拜，視為「草根逆襲」的榜樣。出身農村的他，14歲接觸電腦自學成才，35歲賣掉創立13年的公司實現財務自由退休，自我放逐3年後重新出發，只花一小時便拼湊出人工智能（AI）助理軟件OpenClaw原型，吸引不少千禧世代艷羨目光。    現年39歲的斯坦伯格自14歲迷上電腦編程，由做成第一筆生意開始，每次突破或成功的契機，似乎都源於個人喜好或需要，無關什麼遠大夢想。例如他自學編寫電腦程式後，從學校抄錄一個磁碟作業系統（DOS）遊戲，結果寫出一個磁碟反抄錄保護程式，成功賣出。 14歲迷上編程 自學成才 套用德國哲學家尼采的名言：是金子總會發光。斯坦伯格出身奧地利農村，在14歲那年夏天，家裏的客人機緣巧合帶來一部電腦，令他入迷且改變往後人生。他自學編程，進入維也納工業大學（Technische Universität Wien）攻讀軟件工程，上學期間一直打工，沒有信託基金或任何其他資助完成學業。 職業生涯第一個轉捩點與剛興起的智能手機iPhone軟件有關，有一天，斯坦伯格在地鐵列車用iPhone約會軟件輸入一串長訊息，但列車進入隧道，訊息不單沒有送出，連讓他複製轉貼的機會也沒有就消失，換作別人大多抱怨幾分鐘便作罷，他卻化怒氣為動力，自學iPhone作業系統（iOS）軟件開發，2011年參加蘋果公司的全球開發者大會（WWDC），結果拿到美國三藩市一家初創公司的工作機會。 不過，就在等候美國工作簽證的6個多月閒暇中，他受朋友啟發開創付費組件業務，孕育出PDF軟件開發包PSPDFKit，意外的是這個副業所賺金錢跟正職一樣多。斯坦伯格原想日間正職與晚間副業雙軌並行，惟日以繼夜地熬兩份工作令他面色變差，引起初創公司經理的關注，他深知無法這樣下去，決定放棄日間正職，賣掉美國家當，返回奧地利孤注一擲經營PSPDFKit。       創業十三載 9億賣掉心血 其後13年間，斯坦伯格建立的PDF框架運用在諸如蘋果和Dropbox等公司旗下10億部設備上，從單一項目發展成70人的遙距運作公司，不依靠創投或外來融資。他說自己的營銷策略超級簡單，認為只要照顧好開發者，讓他們信服，內部好評自然會湧現；不用天花亂墜及花百萬美元賣廣告，只要製造出來的產品讓用家滿意，口碑就會不脛而走。 斯坦伯格描述自己在13年的創業生涯付出了200%精力，感覺整個人被掏空，終在2021年以一億歐羅（約9億港元）賣掉PSPDFKit股份，35歲的他毅然過上退休生活，其後3年從科技界銷聲匿跡，到處遊歷、參加派對甚至身心治療，可是無法找到新的生活方向。 2024年4月，他接觸到開始冒起的AI，並在其網頁上發帖文說：「退休歸來折騰AI。」 一小時拼湊出雛型 他在試圖建立分析社交平台X前身Twitter的工具期間，僅花了一小時拼湊出一個私人AI助理的原型，之後10天製作出完全版本的ClawdBot。這個開源AI助理程式在個人電腦上運作，可連接個人訊息、日曆和其他程式，執行實際工作，例如把語音訊息轉錄成文字、網上辦理登機手續，甚至在手術後主動檢查用戶健康情況等。    ClawdBot因各種考慮兩度更改名字，最終變成現在的OpenClaw，以紅色小龍蝦為標誌，因而有「養龍蝦」的說法。OpenClaw截至今年2月初在開源代碼託管平台GitHub已成為14.5萬星的破紀錄人氣項目，創一周200萬訪客流量，令斯坦伯格得到Meta和OpenAI的賞識，斯坦伯格2月中決定加入後者，大概是看準其擁有擴寬視野的龐大資源。    斯坦伯格說，為保留OpenClaw由社群推動的根，項目將納入由OpenAI支持的獨立開源基金。他2月在播客Lex Fridman的訪問中表示，自己做這些目的不是賺錢，只為好玩和發揮影響力。 2026年4月4日 
人氣我寫
 斯坦伯格創造的AI助理工具OpenClaw能直接應用於生活，簡化大量重複工作，因而在全球科技界掀起風暴，並把AI熱潮引入生活代理的時代。他周一（3月30日）出席東京「養蝦人」交流會（ClawCon）期間表示，儘管AI尚未成為無所不在的私人助理，但認為今年會是AI代理長足發展的一年。 中國商業化程度勝矽谷 去年11月創立，今年1月對外開源，OpenClaw的爆火從美國一直延燒到中國，在中國市場落地與商業化程度甚至超越美國矽谷，內地科企如騰訊、阿里雲和字節跳動等已相繼宣布上線OpenClaw雲端極簡部署及全套雲服務，用戶可一鍵完成安裝。 輝達（Nvidia）行政總裁黃仁勳亦高度評價OpenClaw是「這個時代最重要的軟件」。這股「龍蝦熱潮」更蔓延多地，文首提及的東京澀谷交流會，部分參加者便打扮成龍蝦模樣，聆聽台上專家示範和協助他們安裝這個工具。 由於安裝OpenClaw的門檻不低，造就商機處處，在內地，上門安裝費用可高達800元人民幣。騰訊3月初在深圳宣布免費協助用戶在騰訊雲端安裝「龍蝦」，成功吸引近千人排隊輪候。 然而對這個在好玩心態下開發的工具，美國不少大企業仍在觀望其安全和私隱問題。內地工信部早前亦發出安全風險警示，指出OpenClaw存在默認配置高危漏洞，嚴重者可能被控制電腦，加上部分用戶不滿OpenClaw出現未經授權操作，引起一股「除蝦」潮，但與安裝一樣，卸載「龍蝦」對技術有一定要求，因而引來另一輪商機。    2026年4月4日 
金錢圖譜
 京都櫻花盛開，市民於樹下抬頭欣賞粉色美景，感受大自然帶來的視覺盛宴。日本櫻花季節遠近馳名，不少國內與海外遊客慕名到各區親身感受春季氣氛，帶動旅遊等業界發展，據報每年經濟效益高達90億美元（約702億港元）。（法新社圖片）      2026年4月4日 
金錢圖譜
 法國巴黎愛樂音樂廳舉辦電子遊戲和音樂展覽，玩偶穿上角色服裝模仿彈奏樂器。展覽帶領觀眾重溫經典遊戲音樂，以及介紹電子遊戲音樂的發展過程。市場報告顯示，去年全球遊戲音樂市場約為13.9億美元（約108億港元）。（法新社圖片）    2026年4月4日 
金錢圖譜
 日本航空（JAL）新入職員工在東京羽田機場一個機庫內參加入職儀式，眾人形象一致，充分展現團隊精神。日航去年首9個月營收創新高，按年升逾9%至1.5萬億日圓（約736億港元）。（路透圖片）      2026年4月4日 
金錢圖譜
 法國雕塑家Claude Lalanne創作的「紐約蘋果」雕塑在法國酒店Le Bristol Paris庭院展出，國際藝術品拍賣行佳士得將於本月15日拍賣這件約2.5米高的雕塑，估價介乎500萬歐羅至700萬歐羅（約4519萬至6326萬港元）。（法新社圖片）    2026年4月4日 
一周最足數
      環球地緣政治緊張局勢升級無阻企業擴張業務版圖的野心，據彭博統計，今年首季全球企業併購交易按年大增20%，達1.3萬億美元（約10.14萬億港元），創下歷來最高首季紀錄，當中包括派拉蒙Skydance擊退Netflix，以逾千億美元併吞華納兄弟探索。若按這個增速，全年企業併購金額有望超越去年的4.5萬億美元。（路透資料圖片）      2026年4月4日 
金口一開
 摩根大通行政總裁戴蒙於訪問中表示，相比市場表現，更重要是確保美國永久消除伊朗的威脅，如果達不到這個目標，市場和全球經濟都容易受到衝擊，並補充說所有人均希望霍爾木茲海峽航道暢通。（彭博資料圖片）     