 2026年5月1日 
 美國4家科技巨頭周三同日公布季績，盈利均報捷。受惠出售AI運算力，當中Google母公司Alphabet、亞馬遜和微軟的雲端業務皆錄得強勁增長，以Alphabet大升63%表現最好，刺激股價於美國周四最多漲8.1%至378.24美元，亞馬遜股價升4%，微軟則回吐逾4%。 雲業務升63% Alphabet飆10% 連同Meta在內，4家科企均大舉投資人工智能（AI），今年總資本開支預測高達7250億美元（折合約5.66萬億港元），但Meta未能展示龐大開支的成果，拖累股價挫8.6%，收報611.91美元。    業績公布後，高盛隨即把Alphabet目標價由400美元上調至450美元、亞馬遜目標價由275美元調升至325美元。滙豐亦上調Alphabet目標價，由385美元調整到435美元。 科技股繼續成為美股升市動力，道指周四高開21點後，升幅曾擴大至891點，報49753點，收市仍漲790點；標指和以科技股為主的納指創新高，分別上揚1.02%和0.89%。 Alphabet首季純利按年勁增81%至626億美元，經調整每股盈利5.11美元，遠超市場預期的2.62美元，期內不包括合作夥伴收益的收入增長24%，達946.7億美元，亦高於估算的915.7億美元。 各項業務中，向數據中心出售運算力的雲端業務Google Cloud收入勁增63%至200.3億美元，勝原先估計的184.1億美元。積壓訂單較前一季幾乎翻升一倍，達逾4600億美元。 Alphabet業績表現有助平息外界對Google核心搜尋業務可能被新崛起的聊天機械人取代的疑慮，該公司還利用其龐大數據建立AI模型和工具。Google的聊天機械人Gemini受歡迎程度也在上升。行政總裁皮采表示，如果該公司能滿足所有需求，雲端收入應可更高。該公司把今年資本開支預測由之前最高1850億美元，上調至1900億美元，並預計明年資本開支再顯著增加。 亞馬遜AWS佔總收入五分一 正急速擴大數據中心算力的亞馬遜，首季純利按年大增77%至303億美元，經調整每股盈利2.78美元，勝預期的1.62美元；上季雲端業務AWS收入增長28%，是2022年第二季以來最快，錄得375.9億美元，高過預算，佔整體收入近五分之一。 亞馬遜近月透過投資OpenAI和Anthropic，並達成未來使用AWS服務的協議。這些協議有助紓緩投資者對亞馬遜缺乏能與Gemini或ChatGPT等匹敵消費型AI產品的擔憂。亞馬遜上季積壓訂單達3640億美元，按年飆93%，尚未包括Anthropic最近的開支承諾。亞馬遜之前已預計今年資本開支約2000億美元，較去年多56%。 微軟今年資本開支大增61% 至於微軟於3月底止第三財政季度純利按年增23%至317.8億美元，經調整每股盈利4.27美元，優於預期，期內Azure雲端業務固定滙率計收入增長39%，略高於預期的38.2%。各業務中，智能雲（Intelligent Cloud）上季收入上升30%，達346.8億美元，多過估算。微軟AI助理Copilot的應用疲弱曾引發憂慮，該公司之後專注於推動其銷售，又指Copilot現有2000萬付費用戶，較前一季大增33%。微軟料全年資本開支1900億美元，按年增61%，公司表明對投資回報仍具信心。 Meta首季純利268億美元，按年大升61%，經調整每股盈利7.31美元，收入增33%至563.1億美元，均勝預期，當中收入增幅是2021年以來最快。該公司料全年資本開支介乎1250億至1450億美元，較1月時預測上調約7.4%。 憂Meta未能變現 股價瀉逾8% 儘管行政總裁朱克伯格強調對進一步增加AI開支的決定有信心，但未能提供如何將投資轉化為回報的計劃。有別於Alphabet，Meta沒有雲端算力服務出售，其AI應用程式亦推進緩慢。 Meta上季廣告業務收入按年增加33%，但旗下程式每日活躍用戶數目按季略為減少至35.6億，部分反映出地緣政治衝突的影響，導致使用這個指標以來首次下跌。Meta周四股價最多曾瀉逾一成。 另彭博引述知情人士報道，Meta正計劃發行200億至250億美元的投資等級債券，以加大對人工智能（AI）基礎設施的投資力度。   （信報新書推薦：鄭國漢著《萬國朝貢保美帝》，早鳥優惠8折 $138本地包郵）    實體書本地包郵優惠：https://bit.ly/hkejbook191 2026年5月1日 
 受惠於龐大的人工智能（AI）相關投資，美國經濟分析局（BEA）初步公布，美國首季國內生產總值（GDP）增長從去年末季的0.5%，加速至2%，雖然遜於預期的2.3%增幅，但顯示美國經濟暫時仍能抵禦中東戰爭帶來的油價急升和供應鏈干擾。受四大科企績優刺激，美股周四造好，道指高開後升勢曾大幅擴至891點，高見49753點；標指最多彈1.18%至7219點，納指一度漲1.06%至24935點，兩者都創即市及收市歷史新高。 3月核心PCE增3.2%符預期 佔美國經濟活動約三分之二的消費開支上季增長1.6%，優於預期升1.4%，期內商業投資勁升10.4%，為近3年來最快增速；政府開支反彈4.4%，反映扭轉之前華府停擺的影響。不過，淨出口削去1.3個百分點GDP，為一年最多。 美國3月個人開支增加0.9%，與估算一致，期內聯儲局重視的通脹指標──核心個人消費開支平減指數（Core PCE）按年升3.2%，符預期，整體PCE按月增加0.7%，為2022年以來最快增速，而3月份個人收入升0.6%，多過預期增長0.3%。 美市收市，道指仍漲790點或1.62%，報49652點；標指揚1.02%報7209點，歷來首次跨越7200關；納指升0.89%報24892點。歐洲股市造好，英、法及德股升1.62%、0.53%及1.41%。    美國截至4月25日止一周的首次申領失業救濟人數減少2.6萬人，至18.9萬人，創1969年以來新低，並少過預期的21.2萬人，而截至4月18日止一周的持續申領失業救濟人數跌2.3萬人，至178.5萬人，低過估算181.5萬人。 30年美債息曾突破5厘 美國30年期長債孳息一度突破5厘，創去年7月以來新高，但國際油價從4年高位回順，帶動債息曾倒跌3.53個基點至4.9657厘，對息口較敏感的2年期債息降6.56個基點，報3.8812厘。 紐約期油曾抽升3.79%，高見每桶110.93美元；布蘭特期油一度飆7.1%至126.41美元，但隨後掉頭向下，紐油收市回吐1.69%至105.07美元，布油滑落3.41%，收報114.01美元；現貨金價扭轉3日跌勢，一度反彈2.27%，每盎斯高見4646.92美元。 日圓一度瀉至160.73兌美元的2024年低位後，在日本官員警告及疑似干預下，最多勁彈3.04%，高見155.56兌每美元，每百日圓回升至4.8754港元。美滙指數一度回落0.96%至98.01，歐羅漲0.57%，報1.1744美元，加密貨幣「一哥」比特幣一度上揚1.3%，至76638美元。 2026年5月1日 
 阿里巴巴（09988）旗下阿里雲再宣布產品提價，因域名上游註冊局成本上調，將於5月12日開始調整域名產品價格，此前阿里雲已經相繼調升AI算力、儲存、防護、短訊服務等產品價格。 部分優惠結束恢復原價 公告提及，「.icu」、「.cyou」、「.bond」續費價格調整為每年125元（人民幣．下同），轉入價格調整為125元。「.我愛你」後綴因優惠活動結束，註冊、續費、轉入價格均會恢復至175元。 阿里雲表示，將會不定期開展優惠活動，之後擬繼續根據域名成本的變化，及時合理地調整（下調或上漲）域名價格。 近月，阿里雲多次調整產品價格，3月時基於「行業核心硬件採購成本顯著上漲」，宣布自4月18日起對平頭哥真武810E等算力卡服務及CPFS（智算版）儲存系統加價，漲幅5%至34%。 4月中旬，阿里雲再宣布上調DDoS（分散式阻斷服務攻擊）防護產品價格，升幅最高達50%，自7月15日起生效。此外，大模型服務平台百煉的部分MU（Model Unit）模型單元服務價格、國內短訊服務產品價格也作出調整。 摩根士丹利引述OpenRouter數據指出，頂尖中國大語言模型的token使用量在全球的市場份額從2025年4月的5%，上升至今年3月的32%。相比去年12月，稀宇科技（MiniMax）（00100）、智譜（02513）和阿里巴巴的token調用量在2月至3月均錄得4至6倍的增長，主要得益模型能力的突破。 大摩看好阿里成AI贏家 該行重申阿里有望成為AI時代贏家，因其擁有從晶片、基礎設施、模型到應用的全棧AI能力。大摩預測千問的ARR（年度經常性收入）達到10億美元（約78億港元），對千問的估值為270億美元（約2106億港元）。 2026年5月1日 
 AI運算需求劇增，加上美國打擊晶片走私行動，路透引述業界人士報道，輝達（Nvidia）頂尖性能的B300伺服器在華售價接近翻倍，每台達到約700萬元人民幣，相比美國售價高出近一倍。 藉灰市流入 每台索價700萬 事實上，B300是輝達已經量產的最先進AI晶片之一，基於Blackwell Ultra架構，配備288GB HBM3e顯存，在FP4精度下可提供14 petaFLOPS的運算能力，自去年9月開始出貨。每台B300伺服器搭載8塊B300 GPU，目前B300伺服器被禁止輸華，主要通過灰色市場流入中國。 根據知情人士透露，自3月超微電腦（Supermicro）高層在美國被控走私晶片到中國後，B300伺服器在中國的供應緊張，另一方面中國科企對AI算力存在強勁需求。 目前B300伺服器在美國的售價約55萬美元，相比去年底約50萬美元有所上漲。在中國市場，B300伺服器價格年初以來持續攀升，已接近翻倍，從去年底約400萬元人民幣，急劇上漲至約700萬元人民幣。 輝達回應稱，B300禁止在中國市場銷售，合作夥伴須嚴格遵守有關規定。隨着系統規模日益龐大、結構更加複雜，非法轉移必然會失敗，輝達不會為這些系統提供任何服務或支持。 2026年5月1日 
 樓價回升令本港負資產數字進一步回落，截至今年首季末，負資產住宅按揭宗數按季大減46.4%，至1.14萬宗；涉及金額亦降47.8%，至550億元，宗數及金額均創近10個季度新低。分析指出，負資產按揭回落主要受樓價回升帶動，預期樓價年內保持漲勢，負資產次季或下試6000宗水平。 金管局調查顯示，首季末負資產按揭宗數由去年第四季的21304宗，下降至11424宗，連續4季回落，並為2023年第三季以來最低水平。該局表示，這些個案主要涉及銀行職員的住屋按揭貸款或按揭保險計劃的貸款，而這類貸款的按揭成數一般較高。    經絡預測本季下試6000宗 負資產住宅按揭貸款涉及金額亦由去年第四季1054億元，減少至今年首季末550億元，亦為2023年第三季以來最低。期內負資產按揭貸款中無抵押部分金額則由62億元，降至首季末的28億元。 不過，超過3個月的負資產按揭拖欠比率則持續上升，由去年第四季0.31%，上升至首季末的0.5%，但仍維持低水平。    經絡按揭轉介首席副總裁曹德明表示，首季樓市交投回暖，樓價延續上升趨勢。根據差餉物業估計署最新資料，本港樓價已連升10個月，3月份私人住宅售價指數更創逾兩年新高。由於樓價持續上揚，負資產個案亦跟隨回落。 他表示，現時樓市屬「價量齊穩」狀態，息口處於合理水平，銀行對住宅樓按業務趨於積極，加上經濟逐步復甦，用家及投資者加快入市步伐，今年樓價可保持升勢，估計負資產次季將下試6000宗水平。 中原按揭董事總經理王美鳳稱，今年首季樓價平均升約5.6%，目前樓價已由2021年低位回升達13%，樓價重拾升軌，成為負資產數字持續回落的核心動力。 她表示，目前市場信心恢復，剛需及投資需求並存，多元化客源支撐樓市。近月交投不乏買家追價，加上新盤庫存明顯降低，新盤定價回穩向上，預期未來數季樓價維持回升步伐，全年樓價料升一成。樓市繼續造好，加上高成數按揭使用率下跌，相信負資產數字將會進一步跌穿萬宗水平。 部分行業未復甦 拖欠比率升 上海商業銀行研究部主管林俊泓認為，若本港的行業結構及經濟情況穩定，負資產個案料進一步回落。至於負資產拖欠比率有所上升，主要是本港經濟結構改變，在經濟逐步復甦的同時，部分行業仍未復甦。他不排除拖欠比率會繼續向上，惟急升機會不大，情況仍然可控。 王美鳳也表示，雖然首季負資產拖欠比率稍升至0.5%，但相對2003年沙士期間約2%，現時拖欠比率仍屬低水平。 另外，金管局統計顯示，3月份新申請的住宅按揭貸款個案按月增加26.9%，至10311宗。3月新批出的按揭貸款額按月增加38.6%，至401億元；其中涉及一手市場交易批出的貸款增加55.9%。 3月份新取用按揭貸款按月增加63.9%，至269億元。3月份未償還按揭貸款總額按月升0.4%，至19349億元。按揭拖欠比率為0.13%，仍企於低水平。   （信報新書推薦：鄭國漢著《萬國朝貢保美帝》，早鳥優惠8折 $138本地包郵）    實體書本地包郵優惠：https://bit.ly/hkejbook191 2026年5月1日 
 中東局勢不穩，息口走勢存疑，卻無阻本港樓價升勢。反映主要大型屋苑二手住宅樓市走勢的中原城市領先指數（CCL）連升兩周，最新按周彈0.96%，一舉升穿155關，報155.2，創逾兩年半最高，今年暫升7.7%。中原預期，短期樓價升勢不變，惟本季後期升勢或放緩。 今年暫升7.7% 季末料趨緩 CCL踏入第二季以來升多過跌，過去4周僅一周微降0.01%，最新兩周接連上升，近一星期升勢再次提速，按周漲0.96%，升幅擴大0.93個百分點，攀上155.2，屬2023年10月以來首次衝穿155關，與2021年8月紀錄高位191.34的差距，收窄至18.89%。    四大分區樓價指數三升一跌。港島分區樓價指數領漲，按周飆2.76%至159.85，為2023年9月下旬錄得162.11後逾兩年半最高，升幅為7周最勁，連漲兩周累彈3.19%。之前一周微跌0.16%的九龍分區樓價指數回勇，按周回升1.09%至154.13，同屬逾兩年半高位。 新界東分區樓價指數延續升勢，按周漲0.81%至170.4，是2023年9月中旬錄得172.12後，首次重越170關。新界西樓價指數報138.75，按周回落1.5%。 最新一周公布的CCL，是根據今年4月20日至26日簽訂正式買賣合約的中原集團成交計算，逾七成交易在該月6日至12日簽臨時買賣合約。 中原地產研究部高級聯席董事楊明儀表示，二手業主持續有封盤反價情況，盤源短缺，買家需要追價才能入市，有部分準買家的取態轉趨觀望審慎，預料樓價短期升勢不變，惟本季後期CCL升幅或放緩。   2026年5月1日 
 本港樓價延續去年下半年以來升勢，今年累漲7.7%，相較2021年8月高位的跌幅收窄至18.9%。恒隆地產（00101）董事長陳文博昨天表示，仍然較看好香港樓市，「短期中期應該有機會繼續升，令大家有信心。」但他坦言對零售市道「稍有保留」，集團會繼續注意和努力。 恒隆地產去年淨負債比率由33.4%降至32.7%，陳文博透露，一向重視減債，現時淨負債比率已進一步減少約2個百分點，至約30%水平，並會繼續減債。 繼續削債 有意適量買地 該集團近期在港買地依然較保守，但陳文博重申如果有好的投資機會，仍會作適量投資。 首席財務總監趙家駒表示，近期各大發展商推盤的市場反應及價錢都不錯，對未來地產市道感樂觀。 零售方面，行政總裁盧韋柏認為，港人北上消費潮流稍為減退，首兩個月香港零售業務有單位數增長，主要以民生消費為主，而非奢侈品取向；民生項目租金開始穩定，預計連接旗下淘大商場與東九文化中心的新建行人天橋6月開幕後，有助帶動人流及生意。盧韋柏將於8月底退休，集團稱將在適當時間公布接任人選。 2026年5月1日 
 聯儲局周四宣布維持利率不變，滙豐、中銀香港（02388）及渣打3間本港發鈔行隨即跟隨維持最優惠利率（P）不變。綜合分析認為，受伊朗局勢影響，聯儲局政策立場保持審慎，利率短中期將繼續按兵不動，減息更可能須延至明年。 金管局表示，是次聯儲局維持利率不變符合預期。市場關注美國貨幣政策走向，其不確定性主要取決於通脹與就業走向。美國利率前景不明將影響本港利率環境，該局提醒市民在置業、投資或借貸時，須充分評估及管理利率風險。 大摩料聯儲局明年才減息 摩根士丹利認為，通脹仍高於聯儲局的2%目標，加上經濟增長及勞動力市場依然穩健，削弱了進一步放寬政策的迫切性。該行預期，隨着通脹壓力緩解，且經濟增長回落至趨勢水平，聯儲局最快明年1月及3月才會減息。 摩根資產管理亞太區首席市場策略師許長泰指出，多數聯儲局委員認為目前政策立場已屬中性，可耐心觀察中東衝突對經濟及通脹的影響，利率不變的格局因而延續。 在聯儲局主席換屆方面，中銀香港投資管理總經理王兆宗分析，由於外圍不確定因素眾多，領導層更替對政策影響有限，鮑威爾與沃什在通脹管控及利率取態上立場相近，「按兵不動、以數據為依歸」的操作框架將延續。 華僑銀行香港經濟師姜靜稱，會後聲明及記者會均顯示，聯儲局已為通脹加劇做足準備，關注減息的機會是否降低。但她仍相信今年內美國有較大機會減息，後續須觀察油價升勢會否傳導至其他經濟環節，引發二次效應。 至於本港樓按，中原按揭董事總經理王美鳳指出，美國去年12月減息後，港元拆息（HIBOR）持續回落，一個月HIBOR近期徘徊於約2.4厘。她預期，一個月HIBOR仍主要企於2厘多水平，H按息將維持於封頂水平3.25厘一段時間。 2026年5月1日 
 去年9月中央紀委國家監委公布，中證監原主席易會滿【圖】涉嫌嚴重違紀違法被查。事隔大半年，中央紀委國家監委網站再發公告，就易會滿嚴重違紀違法問題進行了立案審查調查後，開除其黨籍和公職，收繳違紀違法所得，並將其涉嫌犯罪問題移送檢察機關依法審查起訴。    縱容親屬謀私利 涉權色交易 公布提到，易會滿喪失理想信念，背棄初心使命，貫徹落實黨中央關於資本市場的重大決策部署陽奉陰違、推諉卸責，搞迷信活動；違反中央八項規定精神，違規收受禮品、禮金，接受可能影響公正執行公務的宴請、旅遊活動安排。 此外，易會滿被指違反組織原則，在組織函詢時不如實說明問題，在幹部選拔任用等工作中為他人謀取利益並收受財物；廉潔底線失守，縱容、默許親屬利用本人職權謀取私利，違規從事營利活動，利用職權或者職務上的影響為親屬謀取利益。 中央紀委國家監委又指出，易會滿把應當由本人支付的費用由他人支付，搞權色、錢色交易；利用職務便利為他人在職務提拔、上市審批、融資貸款等方面謀利，並非法收受巨額財物。由於易會滿嚴重違反黨的政治紀律、組織紀律、廉潔紀律和生活紀律，嚴重職務違法，並涉嫌受賄犯罪，且在黨的十八大後不收斂、不收手，性質嚴重，影響惡劣，中央紀委國家監委稱應予嚴肅處理。 現年61歲的易會滿曾任工行（01398）行長及董事長，2019年至2024年期間出任中證監主席。他2024年離開中證監後，曾任第十四屆全國政協委員及經濟委員會駐會副主任，至去年9月因涉嫌嚴重違紀違法被查。其原先在港從事金融業的兒子易晨陽，據報亦被帶走助查。   2026年5月1日 
信報投資分析研究部
信析
 美國聯儲局周三（29日）議息後宣布聯邦基金指標利率維持在3.5厘至3.75厘區間，是今年連續第三次按兵不動；會後聲明卻釋放強烈鷹派訊號，受全球能源價格上漲推動，決策者把對通脹的描述由「略為偏高」改成「偏高」，強調正密切關注經濟增長與通脹兩端風險。 鮑威爾卸下聯儲局主席職務前最後一次議息，決議罕見地出現4張反對票，當中有一票（幾可肯定是總統特朗普委任的理事米蘭投下）要求繼續減息，其餘3票則來自克里夫蘭、明尼阿波利斯、達拉斯3位聯儲銀行總裁，齊齊不支持於聲明中加入傾向寬鬆的立場，似為潛在緊縮政策（加息）鋪路。此外，官員取態分歧屬1992年以來最嚴重，估計將給候任主席沃什（Kevin Warsh）的政策走向構成挑戰。 市場反應迅速，交易員押注聯儲局年內已不可能減息，並預料局方最早於明年首季「反手」加息，直接引發短期利率期貨遭到拋售，導致孳息曲線重現「熊平」（bear flattening），代表投資者重估政策利率路徑正在加快。 隨着封鎖霍爾木茲海峽持續，國際油價居高不下，布蘭特期油已突破每桶120美元，超越3月9日的前頂，創2022年6月後新高，通脹預期火速升溫，據零息通脹掉期合約利率（ZCIS）推算，美國未來一年通脹預期達到3.57%，逼近去年4月「對等關稅之亂」時的3.61%，意味預期實質利率（名義利率減通脹預期）正降至差不多零水平，聯儲局基本上沒有任何下調利率空間。 另一方面，全球石油庫存正以前所未有的速度消耗（每日大概1100萬至1200萬桶），高盛估計，油市已從2025年每日180萬桶供應過剩，到今年4月份逆轉為每日短缺960萬桶；一旦庫存被抽乾，石油供不應求的衝擊將更嚴峻，屆時油價高處未算高，繼而傳導到物價上漲，因此預期實質利率「正轉負」只是時間問題。 無論如何，預期實質利率反覆向下，對利率敏感的債市勢必波動性大增，尤其是短債，目前美國兩年期債息初步擺脫運行逾兩年的降軌，技術上似醞釀新升浪。 國債沽壓湧現，有債市「恐慌指數」之稱的MOVE指數（ICE BofA Move Index）周三飆8.23%，至74.33，重返4月初位置，這對股市也帶來一定啟示，附【圖】所見，由於近年MOVE指數（逆向）跟MSCI世界指數（包含發達經濟體與新興股市）走勢相若，自去年起關連系數為0.882；假如前者維持上揚（即債市動盪加劇），近月的環球股市狂歡或要暫告一段落。    2026年5月1日 
習廣思
信筆攻略
 美國科技龍頭派發季度業績，普遍勝過預期，四大科企合共調升全年度資本開支約725億美元，至7250億美元，主要是晶片及各項建設數據中心的成本急升。 三星電子最新公布的季績顯示，旗下記憶體晶片價格按季升了80%至90%，未來供應仍十分緊張，反映科技行業的利潤分配已由大型雲廠流向半導體公司，幾大科技巨頭未來的人工智能（AI）發展可說是挑戰重重。 三星記憶體首季漲價九成 按照券商對三大記憶體巨頭及三家大型雲廠的2027年度經營溢利預測計算，記憶晶片巨頭三星電子、SK海力士及美光（Micron）當年的總盈利合共是6000億美元，Alphabet（Google母企）、亞馬遜（Amazon）及微軟合計則是5000億美元，這個比例在2025年之前是不可思議的。難怪雲廠要紛紛自研推理晶片，不過記憶體廠投資龐大，十分費時開展，雲廠只好任由宰割，未來AI發展路途上，模型的訓練開始成熟，推理及智能代理的發展空間更大，對記憶晶片需求會呈指數級上升。 以昨日公布季績的三星為例，去年首季利潤率才10%，到第四季升至19%，今年首季更躍升至35%，股本回報率亦由去年首季的8%，急升至今年首季的41%，絕對是暴利行業。    自互聯網時代以來，科技業的鐵律是「軟體吃掉世界」。軟體公司如微軟、亞馬遜及Google享受着邊際成本的優勢，毛利率常年維持在70%到80%以上，而底層的硬體製造商只能賺取微薄的辛苦錢，而且晶片廠由於資本密集，面對相對波動的商業周期。 然而，AI的出現徹底打破了這個規律，大型語言模型的訓練與推論，需要解決算力與數據傳輸的瓶頸，輝達（Nvidia）的圖像處理器（GPU）、台積電的先進封裝（CoWos），以及SK海力士和三星的高頻記憶體（HBM），成為AI軍備競賽中無可取代的「戰略物資」，這些半導體巨頭掌握了絕對的定價權。昨日幾家大型雲廠在公布季績時異口同聲說算力追不上客戶的需求，這注定了半導體廠由妹仔變成主人婆了。 三星預測雲端巨頭擴大AI服務、各行各業正式導入大型語言模型，以及「代理式人工智慧」（Agentic AI）的快速普及，將進一步加速伺服器的記憶體需求增長。 幾家大型雲廠Alphabet、亞馬遜及微軟的AI產品銷售增長，按年確實十分驚人，分別是800%、三位數增長及123%，但是根據這些公司的文件披露，現階段這些業務對總收入的貢獻仍然有限。 亞馬遜上季總收入1815億美元，雲端業務AWS的AI業務年化收入為150億美元，換算成單季則為37.5億美元，佔公司總收入2%。微軟總收入829億美元，AI業務年化收入突破370億美元，即單季為92.5億美元，佔季內收入11%。 Alphabet的季內總收入1099億美元，公司只公布Google Cloud（包含非AI業務）的營收為200億美元，因此AI業務的直接貢獻仍低於20%。不過，Google Cloud營業利潤達到66億美元，較去年同期增長兩倍，這令公司股價周四早段升了近8%。 雲企燒銀紙谷算力 惟AI貢獻仍細 在這場AI備競賽中，「燒銀紙堆算力」被視為致勝之道，雲端大廠的原有業務均是累積多年的現金牛，但燒燒下也開始緊張，Alphabet從業務經營所得扣除資本開支後的自由現金流，券商估計本季將會淨流出5億美元【圖1】，這個是小數目，卻十分罕見，反映這場遊戲注碼十分巨大。上季公司多賺81%，但派息只升5%，因為626億美元盈利中，有377億美元是紙上富貴，主要是投資在SpaceX、Anthropic等初創企業賬面大賺，例如2023年投資30億美元於Anthropic，現賬面值1120億美元，10億美元投入SpaceX，現值1070億美元。    雲端大廠處於投資期，原有業務如網上廣告、電商或是搜尋器收入，則會受經濟周期影響，前景不如半導體公司那麼明確，所以選擇IT代言人還是晶片股為佳。 美國媒體Axios昨日報道總統特朗普有意重燃對伊朗的戰火，觸發布蘭特期油再創開戰以來的新高【圖2】。美國中央司令部周四向老特報告3個可能方案，一是大規模空襲伊朗的基建設施，逼伊方談判；二是派軍隊打開霍爾木茲海峽，讓商船恢復通航；三是派特遣部隊進入伊境搶奪濃縮鈾。    老特受制時間死穴 續戰不易 這3個方案，老特都有講過，但並無執行，中間必是有很多難度，應該是靠嚇居多。另外，中央司令部亦提出請求，把陸軍的暗鷹高超音速飛彈部署在中東，以打擊深入伊朗境內的彈道飛彈發射器。這些招數嚇不到伊朗，反而可能增加金融市場的恐慌。 老特其實面對着一個時間死穴，根據國會的「戰爭權力決議」，總統只有60天對外開火的權力；換言之，踏入5月，若他要繼續攻打伊朗，便要向國會提出批准宣戰。目前，國會內的共和黨人也不想戰爭持續，影響中期選舉。 然而，以老特的性格，有法律專家估計他可能強行援引美國憲法第二條賦予總統「三軍統帥」的權力，宣稱這項50年歷史的「戰爭權力決議」違憲，繼續維持甚至升級對伊朗的封鎖與打擊。這樣做可能為美國帶來一場憲政危機。伊朗高層看在眼裏，會把老特的恫嚇視作吹牛。5月份這場戰事的發展仍十分懸疑，但霍爾木茲海峽一天未通航，全球經濟衰退的風險仍不能低估。   2026年5月1日 
寧思雋
思家投資
 社交媒體從來都是一個「照妖鏡」，不是說一堆為求流量而把自己PS或人工智能（AI）成像妖艷蛇精一樣的美女，而是說社交媒體不斷偷偷記錄你的行為及一舉一動，可以讓你看到自己心中的「妖」。 你總是以為可以在社交媒體中看到更多有用資訊，豐富自己的學識及眼光。不過，算法更懂你，明明看着英國倫敦馬拉松「破2」世績，感受着人類超越自我的光輝時刻，但再碌下去時，突然出現一個身材均稱高䠷、運動內衣小熱褲的陽光型美女，臉蛋帶者一點點蘿莉的青春氣息，一則日常訓練的短片。你不自禁地多瞄了兩眼……大鑊了！之後的帖文，甚至是在「公海」搜尋的內容，都是各種美女在跑步，或推銷各種跑鞋或其他配件的廣告。 你認為自己是正人君子，但社交平台卻看穿你是「窈窕淑女，君子好逑」的狗公，同樣是「君子」，但社交平台就是識破你看「全馬破2」是「面具」，𥄫女才是真相，皆因你的停留時間較多。你可以欺騙自己，吸收知識增廣見聞，但社交平台卻用數據證明全是假象，色即是空是自以為是高尚，「色即是胸」則是荷爾蒙驅動的現實。 分析用戶興趣 推送內容賺錢 社交媒體比你更了解你，只因用戶的留存時間，是他們最重要的生財工具：用戶逗留時間愈長，看到的廣告愈多，社交平台才愈賺錢，於是要收集你所有操作數據。Meta沒有像X一樣全面公開算法權重，而據一些參考資料記載，Threads透過AI系統預測用戶最有可能有興趣或互動的內容，自動決定要在動態消息中顯示的內容和順序，包括曾經互動過、點讚、回應或收藏過的內容，甚至查看一則帖文的時間，以及在大範圍樣本的觀看次數及互動時間等數據，都一一餵給AI作終極判斷，作為推送下一則AI認為最讓用戶感興趣內容之參數。    而Threads的定位是短句及圖片，誘發回覆及深度對話，文字壽命低的社交平台，於是更着重帖文瞬間感染力及擴散能力，內容真實性毫不重要。與fb及IG相比，更要求用戶參與討論及爭議，觸及率及可見度則會更高。所以大寶冰室肉餅會突然爆紅，但在fb及IG成功經營的專頁，往往在Threads中滲淡收場。 大眾多八卦 詆毀帖文觸及率高 爭議愈激烈，用戶愈參與，留存率愈高，Threads觸及率就會愈高，於是近期Threads成為「批鬥場所」，有指控KOL用AI生成的財經內容收費，徵收「智商稅」；有用戶猶如貼大字報批鬥姦夫小三；近日滙豐銀行前高層董凱鐿涉嫌家暴妻子開審，也被網民合力「研究」一番。 香港社會大眾的八卦心理，加上睇人仆街最開心，遇上外遇、家暴或感情問題，或加把口抒發個人感受，甚至演變成拜金女與厭女男之間的劇烈爭論，往往會有更高的觸及率。在Threads用心經營品牌及廣告相當難受注視，但詆毀目標人物則非常容易，那麼只要轉一轉思維方向，不是從建立自家聲譽着手，而是向競爭對手施展極限「公關黑魔法」，進行「人格謀殺」，或者是一條新出路。 ningszechun@gmail.com   2026年5月1日 
何啟聰
由「聰」之言
 美股3月在戰事下創出連升紀錄，而費城半導體指數也出現十八連升紀錄，沒有最誇，只有更誇。誇張之處不在於累計升幅大，而是市場可以連續上升而期內沒有明顯回吐。事實上，在全球資金皆集中在人工智能（AI）主題下，任何利好或利空的憧憬，資金量之大，皆可令美股升或跌勢加大及更具延續性，大家要有心理準備這些「紀錄」不會是一次，也不會是單一方向。當下造成美股大幅波動的因素，是人工智能主題的不確定性、資金在多年量寬下的泛濫，以及美股市場在經歷多年上升後，充斥着大量槓桿產品，在市場波幅擴大時，會進一步推高波動率。 年前有朋友在講座上問我，美股升了那麼多會否很快爆煲，但股市從來不是升得多便一定崩盤，只有盈利跟不上的升市，又或是市場突然出現了系統性風險，崩盤才會出現。在過去一年，美股的盈利便是跟得上估值有餘。根據滙豐的數據，截至今年3月底的3個月內，標普500指數整體利潤預測，已較去同期增長14%，足見這輪上升不是毫無理由的亂炒。而你可以挑剔的只是現在的估值，是否過度反映了企業未來的盈利增長前景，但這是一個非常主觀而且不斷會變化的議題，因為無人能準確估算人工智能的發展，以及在過程中衍生的各種新機遇。 AI變現明朗化 形成升值循環 在大語言模型發展之初，人們根本無法想像人工智能代理是以何種形式出現，而它的出現，又是否讓人願意付費使用呢？直至Anthropic主打B2B（企業對企業）路線，突然又出現了OpenClaw，整個人工智能變現的路線圖才變得明朗。至此，大家發現原來要到達更普及使用的目標，則要更多的CPU及內存記憶體，突然令已推高了的估值，可在新需求爆發下，被推得更高。換句話說，股價最初的確建基於理想，而初期很多人認為以當時的變現力來說，是估值過高，但理想一步一步實現，原來的高估值，又變得合理，資金亦進一步認為人工智能發展日後會有更多的可能性，形成一個估值推升的循環。在流動性泛濫，以及槓桿產品推波助瀾下，相關企業股價升得極快，波幅亦大增。現時一些美股熱門主題的中型股，日內升跌10%已是等閒事，而細價股則更瘋狂。 如要此估值循環有重大改變，要不是出現了系統性風險，令市場認為未來人工智能的需求及投資額會因而同步下跌，投資者下調企業增長展望；要不是由聯儲局級數帶動的量化緊縮令市場缺錢，融資困難，並抽走一些高估值股份的水份，才有機會令此循環冷卻。 聯儲局會否在沃什上任後開始改變量寬政策，突然收緊流動性，這是華爾街大好友Tom Lee所擔心的。沃什認為縮表以收緊長期流動性，可令投資者降低長期通脹預期，讓聯儲局可以有減息的彈性，不再受制長期通脹走高而難以減息，而有能力減息亦可減少縮表對市場的震盪，同時惠及企業及降低人民負擔。不過，市場在量化寬鬆環境中生活了多年，要改變一個發展多年的生態，在實驗時會否出現難以估計的結果，無人可預料。 倘鮑威爾全退 防儲局大縮表 如聯儲局主席鮑威爾在沃什上任後，決定不再留任作儲局委員，市場可能很快會預期將迎來大規模縮表，先行獲利高估值的股份，情況可以如當今軟件股估值突然受壓。這不代表人工智能失敗，甚至一年後假如人工智能發展一日千里，美股會在企業盈利帶動下再創新高，僅僅是金融市場中途可先出現去水份及槓桿縮減的估值「回歸」。 在歷經4月份的誇張走勢後，5月、6月的美股，隨時又可以因聯儲局改變政策方向而出現極反覆走勢，投資者在繼續派對下，亦宜保持警惕，特別是對一些高增長預期而仍屬虧損的企業。   2026年5月1日 
李聲揚
金融第十人
 與其問「當獵人好還是農夫好」，不如問自己「你是獵人還是農夫」。 上星期五《信報》出現小奇景。友欄汪敦敬兄（〈獵人陷阱與農夫精神〉）和郝承林君（〈投資只看現金流〉），同時都寫「獵人和農夫」。筆者讀畢再反覆思考後，也加入趁熱鬧。 「獵人和農夫」是比喻，出處不可考。汪兄提到出自保險業，後來拓展至其他銷售。「獵人開拓新業務、農夫維護舊客戶」。汪兄文章，頗明顯地認為「農夫精神」更可取。 港交所盈利新高 眾多獵人撐 不過，筆者主要想討論投資，所以用郝君定義，應更可取。郝君歷年多次提及此比喻，長期讀者（如筆者）耳熟能詳。但為免曲解，摘錄原文如下：「投資的本質不是捕捉股價波動的打獵，而是播種等待收成的耕種」，「投機是打獵，賺股價波動的錢，很刺激，但不容易重複」，「獵人飽一餐餓一餐，農場主不單可以開牧場，將來甚至可以成為莊園主，想來還是投資更有趣」，郝君也是認為做農夫更好。 一般人的理解，獵人就是投機，短線，捉波幅。農夫就是投資，長線，享受公司成長。但投資投機有何分別？難講。再加上賭博，以及近期大盛的預測市場（prediction market），更為混亂。農夫們認為短線不可取，「投機」一詞本身就頗負面，甚至獵人們都不會如此自稱；另一方面，獵人們認為賺到錢就得，誰不想快速發達？「投資」只是輸錢的農夫磨爛蓆自我安慰，妄想等到天長地久愛回家，炒股變股東，談情變老公。 值得留意的是，比喻易明，卻容易失焦。愚者太聚焦於現世的「獵人和農夫」，忘記了只是比喻。現世中，獵人好像好過農夫。獵人有槍，農夫只是拿鋤頭。獵人獵不到熊，可能獵個農夫做晚餐。但在投資中，可能相反，農夫大可以收割獵人。筆者奉行「買莊不買閒」，早早買入貝萊德（BlackRock）和港交所（00388），最近買了洲際交易所（Interconnection Exchange，ICE），後悔沒有買盈透證券（Interactive Broker，IBKR）及羅賓漢（RobinHood，HOOD）。都說香港經濟已死，是金融遺址，港股第一季跌了3%，但港交所的盈利，剛創了歷史新高。你說是為什麼？當然是多得眾多獵人支持。    做農夫好，還是做獵人好？說「各有各好」，太和稀泥。筆者是農夫多過獵人，不能假中立，扮沒有偏好。有句老話說「牛賺到錢，熊賺到錢，只有豬被屠」，筆者認為相當荒謬。看看美股100年的圖，有多少時間是淡友賺大錢？任何股票只能跌100%，但可以升100倍。長淡必輸，應該合乎實情。人類歷史，就由樂觀者書寫。看看富豪名單，有誰是因為悲觀或沽空而長玩長有，可以致富？一堆末日大師，加起來都未夠半個畢非德有錢。 同樣地，持續做獵人上流的多，還是做農夫上流的多？不過，若要認真考究，農夫和獵人，只是光譜兩個極端。例如筆者，可能也只是8分農夫、2分獵人。但眾多富豪智者，好像都是農夫底比較多。 社媒令人躁動 不再愛農夫 頗肯定的是，廿幾三十年前，農夫是王道，人人是價值投資者，畢非德是榜樣。但十年河東，十年河西，現在新一代即使不太敢批評畢非德，心中還是無感和不屑。現在講「投資」都已經被人取笑，新一代講「Trade」。他們心目中的「長線」，是幾個月。 為何以前農夫是王道，現在世人卻愛獵人？首先是社交媒體。社交媒體令人躁動，專注時間（attention span）減少。四圍都是極速致富，一個月十倍，幾年100萬變幾億的神話。給我財務自由，明天就要。前人只是道聽途說，可以安慰自己「有錢都未必快樂」。現在我們卻在手機看到別人揮金如土，紙醉金迷，十分快樂。 同時間，上流的機會好像少了。筆者並不完全認同AI會取代大量職位，但年輕人首當其衝，似乎難以避免。AI年代，致勝的是行銷和處世技巧，名氣以及人脈，偏偏這些正是年輕人缺乏的。當今是「拼爹」的世代，窮門白丁要上流，比以前更難。出身寒微的年輕人，可以怎樣？一般勞力不值錢，而多數人也當不了NBA球星或超模（這些也要「拼爹」！）。做生意沒人脈沒本錢，搞AI又不懂，想炒樓又沒資金。唯獨在股市，至少門檻低，看上去好像較公平。扑中一隻期權，一天賺幾倍不是夢。六合彩期期有人中，為何不可以是我？當然了，實際上The house always wins，農夫可以靠這些人獲利。你猜賭場是賺什麼的？有幾多個賭仔，可以像何家太子千金般成為名流？ 獵人並非一無可取，但肯定不是個個適合。當獵人還是農夫，最後很可能還是視乎性格，勉強不來。人貴自知，但物以罕為貴，多數人就是沒有自知。投資反映你的世界觀，也是你性格的延續。你是什麼人？如何坦承地面對自己的欲望，以及陰暗面？個個都想做獵人，但肯定不是個個都應該做獵人。    最簡單玩法：教人打獵 此外，還有第三條路線。表面是獵人，其實是農夫。獵犬終須山上喪，聰明的獵人，都知打獵不能長久。最簡單的玩法是：教人打獵！此經營模式極好。人人都想當獵人，本人曾是成功獵人，現在教你怎樣當獵人，不過盛惠臘肉十條作學費。掛獵人的牌頭，做農夫的工作。近年坊間不同的「極速致富」課程，就是這麼回事。你以為乜Sir是獵人，其實他是農夫，你變了農作物。 最後補一筆。筆者自己呢？像小津安二郎所講，我是種田的，就只能種田。但種了這麼多年田，也嘗試分享心得。有志務農者是少數，不過需求少供應也少，不失為一個niche market。筆者一邊落田，也教人種田，拿些芝麻綠豆。此乃第四條路，搵到兩餐，但就不會發達。 本欄逢周五刊出 作者持有特許金融分析師資格，曾任職外資金融機構研究部主管 2026年5月1日 
區景連
逃出中環
 近日，市場出現了所謂的「新股四大天王」集體停牌現象，至少有4家上市不足一年的「半新股」，因賬目問題或資金往來存疑而停牌。 4家半新股分別為優樂賽共享（02649）、穎通控股（06883）、容大科技（09881）及中慧生物（02627），主要涉及上市前後資金轉賬交易、預付巨額款項等問題。 針對今次這個現象，我們在評論時必須謹慎，秉持一分證據，說一分話的原則。 其中一間傳涉「派餅仔」 雖然，目前尚無確鑿證據，說明這些公司的資金為何會出現神秘調動，但若詢問十位業內人士，大概有8位都會潛意識地朝向「回佣」的可能性去探索。在目前的金融生態中，回佣往往被包裝成各種合規支出，例如社交媒體推廣費、IT 開支、公關服務費或是市場行銷費用等等。 根據新聞報道，其中一間涉事公司的操作手法更為隱晦，他們疑似利用「基金」作為資金的中轉站。這種操作手段極具隱蔽性：公司先將資金投入一個看似獨立的基金，再由基金將款項轉移至第三方。 紙終究包不住火。初步調查顯示，部分公司的董事與這些基金的相關方存在「關連人士」（Connected Party）關係。 透過追查基金的底層資產與資金流向，往往能發現不尋常的利益重疊。這種利用基金洗白資金流向的手法，已成為當前股權資本市場（ECM）中一個公開的秘密。事實上，這種ECM「派餅仔」現象由來已久。 令人想起李福兆案 老一輩的金融人，大多會聽過上世紀八十年代末的李福兆案，那時的股市運作模式，就是這樣，可說是業內常態。 1986年，香港4間交易所合併為「聯合交易所」，出身名門望族的李福兆出任首屆主席，被譽為「香港股市教父」。在當時監管尚不完善的年代，李福兆利用其審批上市申請的至高權力，涉嫌收受新上市公司配售的股份作為報酬。    這種「以股換批文」的行為，在當時的業內甚至被某些人視為一種潛規則。最終，李福兆於1990年被判罪成入獄。此案不僅是香港金融史的轉折點，更直接催生了證監會的成立，標誌着香港股市進入專業監管時代。 對比當下的監管環境，可以明顯感覺到，近年聯交所與證監會對於這種長期存在的灰色地帶已徹底失去耐性。過去，某些小規模的資金違規可能僅會招致詢問函，但現在監管機構更傾向於直接下令停牌，以防範系統性風險。 在這次「四大天王」的招股書中，我們不難發現某些證券行品牌的重複出現。在正常市場下，證券行參與多宗新股活動並無不妥，但如果某幾間特定的證券行，在這些「問題半新股」中的參與頻率異常偏高，且每次都擔任關鍵角色，那麼這極大機會成為監管機構下一步調查的重點。 儘管目前的調查深度尚不可知，不過可以肯定的是，這場風暴才剛剛開始。監管機構目前擁有的科技手段與跨境調查權力，遠非數十年前李福兆時代可比。 kanieloutisau@gmail.com   2026年5月1日 
梁天卓
卓見經言
 幾個月前，馬斯克在一個公開場合說，將來工作會變成可有可無，好像做運動或打機一樣。想工作的人，就像今天有人明明可以去超市買菜，卻偏偏要在後園自己種菜，辛苦一點，但因為喜歡所以照做。香港讀者聽到後園種菜，可能第一個反應是，原來未來先要有後園。 我一向佩服馬斯克。把電動車、火箭和衞星網絡由科幻片搬到現實，不是靠吹水可以做到。不過，佩服一個人的企業成就，不等於要接受他的每一個經濟預測。科技想像可以很浪漫，經濟學卻有時頗掃興。我的看法是，AI會改變工作，但不會令工作變成純粹興趣班。 資源有限 無法任意複製 先說馬斯克看對的一面。AI的最大威力，是大幅降低不少生產活動的成本。寫程式、改文案、剪片、做翻譯、寫初稿、整簡報、分析資料、設計廣告，很多過去需要一隊人或一大筆外判費的工作，現在一個熟手加幾個AI工具已可完成七八成。對創業者而言，開公司的入場門檻亦正在下降。很多念頭以前只能停留在茶餐廳閒談，今天至少可以先做一個原型。    這不是小事。成本下降，消費者受惠，舊有行業也會被迫重組。若說AI會令社會更富有，令很多基本服務更易取得，我大致同意。問題是，成本下降，不等於經濟學可以收工。 經濟學最基本的問題，是人的欲望多，資源有限。ChatGPT會寫code，並不代表中環海旁會多出一幅地，山頂會多出一排靚景屋，名校會突然多出無限學位，熱門餐廳會同一時間多出一百張枱。AI可以複製文字、圖像和軟件，卻不能任意複製天然資源、土地、能源、黃金地段、優質服務、人的注意力、社會地位和人生經驗。 甚至在一個更富有的世界，稀缺性只會轉移形態。普通內容近乎免費，大家會追求更可信的內容；普通商品變得便宜，大家會追求更有身份象徵的商品；旅遊安排由AI代勞，大家會追求更獨特的體驗。香港人最明白這一點，有飯食不等於有樓住，有學位不等於入到心儀學校。 價格決定誰屬 須藉工作競爭 只要某些東西仍然稀缺，社會就必須決定誰得到。市場的答案是價格。很多人不喜歡這個答案，因為價格分配有時很殘酷。但若不用價格，並不等於人人平等得到。分配可以變成排隊、抽籤、考試、關係、行政審批、政治分配，或者靠運氣。不用市價，大家仍然需要互相競爭。 我們身邊例子多的是。公屋輪候，不是因為沒有AI填表；名校學位緊張，不是因為校長不懂用AI排時間表；熱門演唱會門票被搶光，不是因為售票系統不夠智能；假期去日本機票酒店貴，不是因為AI未懂得搜尋優惠，而是大家都想在同一段時間去同一類地方。 因此，問題不是將來還需不需要工作，而是工作二字的意思會怎樣變。若工作只等於重複填表、搬字過紙、做標準流程，這些工作的確會愈來愈少。可是，競爭稀缺資源所需要的努力，不會因此消失。它可能轉為創意、判斷、品味、社交能力、創業精神、信譽累積，以及協調資源的能力。 對年輕人來說，這反而令世界更難用標準答案應付。過去勤力讀書、入大公司、由初級職位慢慢做起，路線相對清楚。AI年代的麻煩是，初稿、初步分析和入門技術會愈來愈便宜。真正稀缺的，是提出好問題、判斷答案好壞、找到合作夥伴、建立客戶信任，以及在不確定中押注的能力。 馬斯克的買菜比喻其實很有趣。今天我們可以去超市買菜，是因為背後有農夫、物流、冷鏈、舖租、貨架和價格制度，而非因為蔬菜從此不稀缺。若某晚全港人都想買同一批靚菜心，價格、排隊和缺貨仍會出現。後園種菜之所以是興趣，是因為前面那套供應系統仍然在運作。 所以，我不認為AI會把世界變成天堂。它會令很多商品和服務變便宜，會令某些工種消失，也會令很多人有更強工具去創造價值。這些都是好事。不過，稀缺性不會因為ChatGPT會寫code便宣布退休。將來的工作未必是今日的朝九晚六，卻仍會是人們為了取得有限資源、建立聲譽、換取機會和追求更好生活而付出的努力。AI年代，退休的可能是重複勞動，不是競爭本身。 作者為維克森林大學經濟系副教授 2026年5月1日 
八哥
財經八聲道
 你可能識得「香港，勝在有ICAC！」也可能聽過「廉署保密，密密實實」，但不一定知道，「老廉」是一個黃金周的旅遊熱點。 廉政公署的北角總部已成為最新大眾點評榜的第二位，僅次於M+博物館，高於香港藝術館，或反映在內地人的眼中，反貪有價。 這個在香港成立了52年的獨立機構，近年有很多慕名而來的國內單位，甚至內地Z世代「打卡」朝聖，都過來一嘗廉署最著名的咖啡，這應該是最能體現「一國兩制」下的特色文化活動。 據八哥了解，過去一年參觀廉署的訪客多達10萬，竟有八成來自內地，相信香港旅發局的十大盛事，都沒有一項比「老廉」更受旅客歡迎。 何解？這大概可以從小紅書看出來。本港近月有兩單與廉署有關的教育界新聞，在內地皆議論紛紛，首先是英基國際幼稚園一名時任行政主任收受賄款共約110萬元，以安排12名學童優先插隊入讀該校幼兒班，全部14名被告被判入獄8至14個月。這案件固然震撼香港，但對不少國內家長來說，走後門、送禮，甚至直接餽贈現金是慣常做法，也毋須因此而坐監，所以他們實在不知道這些行為在香港是不容許的，特別是他們希望有一天，自己或子女會成為香港人，各處鄉村各處例，預先熟習廉潔是一個可取的聰明做法。 把「廉潔」刻進文化DNA 即使在香港工作的港漂，其實也未必熟例。上月廉署落案起訴一名時任科大講座教授涉從友人收賄4萬元，兼向兩名同事派利是，以助一名學生入讀碩士課程，被控一項「串謀使公職人員接受利益」及兩項「向公職人員提供利益」罪，案件正排期審理。 廉署本周舉辦「解碼『十五五』規劃──對香港和廉署的啟示」專題講座，邀請復旦大學中國研究院院長張維為教授及清華大學公共管理學院鄢一龍教授，他們均指出，廉署是全球的「模範生」，成功把「廉潔」刻進文化的DNA，未來必須繼續擴大廉署的國際影響力，向世界各地宣揚廉潔文化，給予不同國家官員反貪培訓，藉此制定國際廉潔新標準。 另一大原因，是國內同胞對港劇的情意結，他們看《廉政行動》電視系列和電影《L風暴》、《Z風暴》長大，拜服穿着筆挺西裝的調查員甚至懂得念「ICAC查案，唔使你教」的對白，一入到廉署甚至要求見陸sir（《風暴》系列的陸志廉，古天樂飾演，並非真有其人）。 除了必飲的廉署咖啡外，近年廉署有一個相當受歡迎的調查員工作體驗活動，代號「Operation 303」，讓參加者模擬調查貪污案件，配合逼真的互動情節，令參加者經歷角色扮演和解難，以做「一小時廉記」為傲。 香港以外多粉絲 八哥近日因緣際會參觀廉署一樓的展示廳，親身翻閱過上世紀七十年代貪污總警司葛柏「數簿」真品，以及廉署花了7年和超過1億元調查的佳寧案（亦即電影《金手指》藍本），更坐過三角枱扮調查人員，亦嘗過一杯25元帶果味的「清廉咖啡」加奶，印象中從沒有一個執法機構有如此深入民心的商業產品，難怪廉署有那麼多香港以外的粉絲。 由於預計黃金周的訪客會再創新高，廉署在黃金周（5月1日至5日，周日除外）特別加開早上展覽時間，由早上10時到下午1時，並推出音樂主題活動，播放張學友與陳慧琳等歌手的反貪歌曲，細聽香港不同年代社區倡廉教育的活動和演變。 黃金周不一定是去迪士尼或海洋公園，參觀廉署、買金多寶也是不錯的另類選擇。   2026年5月1日 
汪敦敬
擇地有聲
 筆者來自菜販之家，在徙置區出世，草根家庭長大，童年曾捱過「米缸無米」的肚餓，當然知道什麼是貧窮。有人用「1：99」去形容美國的貧富懸殊，相信是希望反映極端貧富懸殊在美國確實存在。那麼，香港存在什麼形式的貧富懸殊？我認為較多人同意和引用的是「1：1」，或者說「50：50」的貧富懸殊，主要因為香港約一半家庭是享受到房地產價格上升的紅利！若論貧富懸殊，香港的情況當然遠比美國為佳，但「50：50」仍足以引發深層次矛盾。未來新局面會如何發展？我想在此探討並分享一下。 筆者認為，香港未來的挑戰是，我們要走一條平行時空的前進路。世界每天在變，而且變化往往出人意表。樓市上升是客觀事實，經濟復甦亦是事實，相信大家都掌握到足夠數據。在這些事實下，大家竟然仍能體會到受惠經濟恢復的並非大多數，不少人看到經濟欠佳的景象，例如「老字號」結業、「吉」舖處處、企業裁員倒閉等；另一方面，也有不少人看到正面的經濟數據，大量資金湧入香港，也有很多新品牌進駐香港。我們應該怎樣解讀？筆者嘗試解構一些數據，找出形成這種「平行時空」的原因，以及應怎樣去面對結果。 經濟急速轉型 衝擊不遜衰退 參考內地經濟數據，今年首季GDP增長率是5%，而清潔能源為中國去年全年GDP增長貢獻了超過三分一！由裝備製造、高技術製造、清潔能源和現代服務業等組成的「新質生產力」，已成為經濟增長的最核心力量，這些領域的貢獻加起來，遠超經濟增長的一半，成為經濟的「主引擎」。 除清潔能源外，2025年增長動能較出色的項目，值得大家了解【圖1】：    ．裝備製造業：增加值增長9.2%，對整體增長貢獻龐大； ．高技術製造業：增加值增長9.4%，貢獻率同樣巨大； ．數字產品製造業：增加值增長9.3%，對全部規模以上工業增速貢獻率達20.3%； ．新能源汽車：產量突破1600萬輛，增長25.1%，國內銷量佔比超過50%； ．訊息傳輸、軟件和訊息技術服務業：增加值增長11.1%，遠超服務業平均水平。 以上數據反映我們面對的不是經濟衰退，而是經濟復甦甚至經濟領先下的急速轉型！我們不要錯誤評估，把經濟前進帶來的衝擊當成了衰退周期，因為經濟前進帶來的矛盾衝擊，很多時比經濟衰退大得多。 一個行業面對周期經濟疲弱，總會有一天復甦；但時代進步，卻可令個別行業昔日風光局面永遠消失！一個最佳例子，便是美國十九世紀的鐵匠（馬蹄匠）由主導社會到沒落的故事！十九世紀前，美國是「牛仔」年代，就如我們看「牛仔」電影一樣，那時候鐵路及汽車尚未普及，鐵匠是社區中最不可或缺的人物，現今看似尋常的鐵器，當時是需要鐵匠一錘一釘親手打造，一個美國小鎮可以沒有銀行，但絕對不能沒有鐵匠舖。因此，鐵匠行業在十九世紀迎來黃金時代，據統計，1850年美國有約10萬個鐵匠行業的從業員。 相信大家都知道後來的發展，鐵匠被新技術浪潮徹底淘汰，面對工廠相對廉價、量產的生產力，加上蒸氣火車頭取代了馬匹成為長途運輸主力，一系列的新技術，徹底顛覆了鐵匠的生存基礎。 今天港人坐上了國家高科技發展的列車，但很多人忽略了，趕不上時代的人，處境就如十九世紀的馬蹄匠。如今國家和整個社會正全力提速發展科技，即是說，科技帶來的轉型衝擊將加快加大。 筆者認為，若未來產業未能出現大幅增長，而AI令很多工序的效率數倍提升，失業率必然有上升壓力。我感到疑惑的是，失業情況到今天仍未反映在數字上，原因很多，其中一個相信是因為人口老化而離開職場的人也不少，【圖2】可見，每5年約有60萬人達到退休年齡。    適應環境變遷 享受科技紅利 就算經濟增長，工業模式也會被顛覆，加上消費市場因為大灣區互通而產生急劇改變，大家切勿等待市場放緩變化。不少產業已脫韁衝前，舊風貌永不回頭。我們反而應該改變心態，適應變遷，才可以享受科技前進的紅利。 至於貧富懸殊，因為香港成功保持大都會地位，未來只須避免殺雞取卵，防止過熱炒風出現。其實單靠香港的資金和人口不停增長，亦可讓一半家庭享受到樓市紅利，而另一半家庭也有一定數量的人適應到新市場和新科技，這批打工仔長遠來說會獲得比以前大得多的薪酬回報！ 當然，未來總會有人跑得慢或不願意去適應，所以筆者認為，未來職場會出現更大的薪酬差距。無論如何，基於這個結構，香港較富有的人會日漸比以前更多，無論你怎看也好，在統計上，相信香港可以繼續作為最富有的城市之一。 以上是筆者看法，希望對一些對新常態感到疑惑的人有幫助。 本欄逢周五刊出 作者為祥益地產總裁 2026年5月1日 
譚亮
亮見薄扶林
 如果「一人公司」（One Person Company，OPC）只是一個熱詞，香港未必需要太認真看待。但它顯然已不只是熱詞。 2025年，香港初創企業數目增至5221家，涉及從業人數達19753人，創歷史新高；行業分布上，金融科技仍然最多，接着是資訊、電腦及科技、生物科技、教育和學習，以及健康與醫療。換句話說，香港的創業生態本來就集中在知識密集、服務密集、專業密集的領域。 服務型：一個專家 + 一套AI系統 與此同時，香港近兩年持續加碼AI。2026/27年度《財政預算案》提出，政府早前推出的30億元AI資助計劃已批出約30個研發項目，香港人工智能研發院亦將在今年下半年投入運作。監管層面，金管局、證監會、保監局及積金局於3月5日聯同數碼港推出GenA.I. Sandbox++，把沙盒範圍擴展至銀行、證券及資本市場、資產與財富管理、保險、強積金及儲值支付工具等領域。很明顯，AI、創業與監管，在香港已經開始滙合。    所以，問題不是香港會不會長出OPC，而是香港適合長出怎樣的OPC。在我看來，香港並不適合所有OPC。若把OPC理解成「一個人做個應用、跑點流量、再快速複製」，那未必是香港最有優勢的方向。真正適合香港的是兩類更具體的OPC。 第一類，是專業服務型OPC。香港真正有優勢的從來不是人海，也不是規模，而是專業、信譽、判斷。官方調查也很能說明這一點。2025年，香港有11070家母公司設於境外或內地的企業，在港僱用50.9萬人；這些企業在港的主要業務範圍，排在前列的正是金融及銀行，以及專業、商用、教育服務，它們看中香港的有利因素，也不是「成本低」，而是簡單稅制、地理位置、進入內地或國際/區域市場的機會、自由港地位和資訊自由流通。 這樣的結構，決定了香港最有機會長出來的OPC，不會主要是低信任、低門檻、低客戶單價的流量型業務，而更可能是高知識密度、高信任要求、高判斷含量的專業服務。因此，香港更適合「一個專家 + 一套AI系統」的公司，而不是「一個人 + 幾套工具」就想複製一門大眾生意。 這種OPC可以出現在很多地方：研究與分析、品牌與內容策略、管理諮詢、領導力培訓、教育課程設計、投資者關係、合規科技、財富管理輔助服務，甚至某些垂直行業的顧問型解決方案。AI在這些領域當然有用，但它真正的作用，不是取代專業判斷，而是壓縮後台、壓縮流程、壓縮協調成本，讓原本需要一個小團隊才能完成的專業交付，逐漸可以由極小規模的組織完成。這個變化對香港尤其重要，因為若AI只是讓香港多一批更會寫文案、更會做自動化流程的人，意義並不是很大；但如果AI讓香港長出一批極少數、極專業、極穩健的專業服務型組織，那就不一樣了。 介面型：不靠便宜靠連接 第二類，是介面型OPC。香港的另一個優勢，不是便宜，而是連接。一方面，香港有大量境外和內地母公司設點；另方面，本地初創生態也持續擴大，且集中在金融科技、資訊科技、生物科技、教育和健康等本來就需要跨界協作的領域。再加上監管層已經開始為生成式AI打開受控試驗空間，這意味着香港很有條件長出另一類OPC：不是「純本地小生意」，而是能把不同制度、不同語言、不同市場和不同客戶需求連接起來的微型組織。 這類OPC的核心能力，往往不是技術本身，而是翻譯能力、整合能力、判斷能力，它可能是幫內地企業做國際化敍事與品牌定位，助海外機構理解中國市場語境，幫跨境團隊處理研究、溝通、培訓、合規、市場准入，也可能是在金融、教育、專業顧問和企業服務之間，形成一些過去必須依賴較大團隊才能完成的「介面工作」。過去這些事所以做不起，往往不是因為客戶不存在，而是交付過程太重、協調成本太高。今天AI把資料處理、內容整理、初步分析和流程跟進壓縮之後，反而讓這種「強判斷、強信任、強介面」的微型組織更有機會出現。 當然，這不代表香港只要有AI，就自然會長出這批OPC。若只看到工具，而看不到採購、合規、資料、企業客戶和跨境協作這些現實摩擦，這件事很快就會停留在口號層面。香港真正需要思考的，不是怎樣鼓勵所有人去開「一人公司」，而是怎樣讓適合這個環境的OPC更容易活下來、做下去、長出來。比起追求數量，香港更該追求的是品質：不是多少人註冊了一家公司，而是能否形成一批有專業壁壘、有真實交付、也有國際連接能力的微型組織。 所以，我的個人觀點是香港未必適合所有OPC，但很適合長出兩類OPC：專業服務型OPC及介面型OPC。若抓得準，香港下一批值得重視的新企業，未必先是大團隊、重資產、拚規模的公司；反而可能是一批人數極少、判斷極強、連接極廣的小型組織。那時候，OPC對香港的意義，就不只是一個創業概念，而是一次組織形態的更新。 本欄隔周五刊出 作者為香港大學經管學院實務教授，研究與實踐AI時代的組織與領導者進化。 roytan@hku.hk 2026年5月1日 
信報投資分析研究部

 ❶大市表現 黃金周假期前恒指低開下行，收報25776點，挫335點（1.28%）；全星期4個交易日累跌202點，整個4月份上揚988點或4%。周四主板成交金額增至2915.53億元，全日沽空金額509.37億元，沽空比率降至17.47%。整體2600多隻港股升跌比例36︰64。3天線高於18天線、股價高於50天線、股價高於250天線比率為45.6%（挫0.7個百分點）、38.1%（瀉0.8個百分點）、45.1%（跌0.4個百分點）；平滑中線市寬回落0.3個百分點，報37.9%。      ❷板塊分析 25個板塊全線見紅，跌幅0.07%至3.86%。金屬股江西銅業（00358）、中國鋁業（02600）、萬國黃金（03939）挫4.4%到5.7%。內銀績後回吐、郵儲行（01658）和光大銀行（06818）皆回落逾4%，中銀香港（02388）逆市升1.5%。長飛光纖光纜（06869）放榜後瀉13.8%，同屬科企的天數智芯（09903）飆21.3%，中芯（00981）、智譜（02513）、壁仞科技（06082）進賬6.3%到8.2%。      2026年5月1日 
 詳細「金融市場行情版」可在本報網站瀏覽 https://bit.ly/2fu33gz                2026年5月1日 
譚曉涵
滬深港日誌
 五一長假期來臨，A股在節前最後一個交易日表現淡靜，滬深指數昨天分別上升0.11%及下跌0.09%。經過短暫調整後，半導體股再次迎來強勢反彈。值得留意的是，中央近日再次提出要穩樓市，多個城市響應推出樓市新政。房地產股近月已在谷底企穩，在政策支持下短期內或有望迎來小幅反彈。 滬指昨天收報4112點，上升4點。A股市場整體成交金額達到2.76萬億元（人民幣．下同），比周三增加1503億元。在科技股造好助力下，4月份深證累計大升12.09%，不但修復了3月份以來的跌幅，更創出2022年以來的最高水平。 國產晶片概念再次受捧 美國近年一直在科技領域對中國進行打壓，但中國政策及企業依然堅持自己的規劃路線，在科技領域保持高速發展。尤其在晶片領域，國產技術的成長令美國感到忌憚，近日再次收緊對中國龍頭科技企業的限制。 不過，正如以往美國多次出手打壓，均激起內地股民對國產貨品的信心，昨天半導體板塊亦得到主力資金強勢追捧，錄得69.31億元的主力淨流入，板塊整體上升3.4%。 美國放棄的中國晶片市場，將由中國企業自行瓜分，行業增長潛力可觀。所以，目前不少晶片概念股的估值雖然已升極高木平，但資金依然樂於不斷逢低吸納。其中，海光信息（688041.SH）及中芯國際（688981.SH）連跌兩日後，昨天再得到逾9億元的主力淨流入，股價均升逾半成。 近日召開的中央政治局會議，「努力穩定房地產市場，扎實推進城市更新」，突顯了中央對樓市穩定的重視。其後，深圳及惠州等城市，便「火速」推出樓市新政。 其中，深圳宣布分區鬆綁限購，新政放寬了福田區、南山區、寶安區新安街道等核心區限購，深圳戶籍家庭可多買1套，最多3套；繳滿1年社保的非深戶家庭能買2套；持居住證的非深戶家庭，亦能買1套。另外，惠州亦發布人才房票補貼政策，本科生可獲3萬元補貼；碩士研究生有5萬元；博士研究生每人10萬元。 住宅去化成效明顯 目前，內地貨幣政策保持穩定，房貸利率暫難大降，各地政府惟有透過放鬆限購及增加補貼的方式，提升消費者購房熱情。各地房地產庫存偏高的問題，一直制約行業復甦，但經過最近兩年的努力，情況已大為改善。 行業統計顯示，截至今年3月，全國百城新建商品住宅去化周期，已由2024年中的26.8個月大幅回落，有8個城市的去化周期降至20個月以下，包括上海（18.9個月）、杭州（10.7個月）、合肥（11.4個月）等。 當供需趨於平衡，加上有政策扶助，房企業務有望逐漸恢復平穩。昨天，房地產開發板塊得到9.15億元的主力淨流入，板塊整體上升1.52%。其中，張江高科（600895.SH）及綠地控股（600606.SH）昨天分升4.42%及6.8%。 事實上，衣食住行是百姓生活中必不可少的一部分，隨着生活改善，百姓對購買優質房產的需求一直存在。所以，只要內地經濟穩步增長，內地樓市仍有望恢復平穩增長。 4月製造業PMI小幅下降 國家統計局昨天公布，4月份，製造業採購經理指數（PMI）為50.3%，比上月下降0.1個百分點，仍處於50以上的擴張區。可見中東戰事的出現，對中國經濟只帶來小幅影響。只要經濟保持平穩，國民收入具有保障，內需消費及置業方面的能力穩固，對內地樓市復甦將帶來正面影響。 2026年5月1日 
      2026年5月1日 
邱古奇
股期出擊
 五一假前港股下挫，恒指收報25776，跌335點，上日的升幅基本被抹掉。250天線（25435）已升進4月8日的上升裂口內，是短線重要支持。 國內五一長假照例望一望消費股，見到主打滷鴨脖零食的連鎖集團周黑鴨（01458）市後公布昨日回購134.1萬股，回購價為每股1.46至1.51港元。 由粗放式擴張 轉向質量深耕 周黑鴨股價去年8月高見2.85元後即展開跌浪，3月下旬低見1.26港元創上市新低。公司去年業績顯著復甦，營收按年增升3.5%至25.36億元（人民幣．下同），純利則大增59.6%至1.57億元，而且末期息高達9港仙（不派中期息），較上年高出八成，惟股價表現依然平平。 截至去年底，公司的門店總數為3019間，較上年減少12間，其中自營店增加214間至1805間，去年收入約14.92億元，按年增長7.26%，收入佔比提升2.1個百分點至58.8%。特許經營店有1214間，期內收入約5.24億元，下跌14.3%。公司的經營理念已由「萬店齊發」的粗放式擴張，轉為向質量深耕發展，提升門店的經營效益。 除了優化門店結構，周黑鴨致力開拓渠道業務，去年成立渠道業務事業部後，線上業務穩步增長，線下業務則快速拓展，已成功進駐山姆、胖東來、永輝等80餘個重點系統渠道，覆蓋終端銷售點位近4萬個。 海外設門店 有望成增長點 國內競爭激烈，較難增長，周黑鴨正推動「出海」大計，去年於馬來西亞開設首家海外門店，並在加拿大及法國等在內的12個國家主流零售渠道，有望成為未來的增長點，但成效有待觀察。 為提升公司價值回饋股東，周黑鴨連續3年派息比率超過100%，並計劃今年回購最多10%已發行股份（約2.11億股）。有分析認為超高派息不可能持久，不過公司財況不俗，現金及銀行存款結餘達7.75億元，資產負債率僅為23%，有息負債率僅為3.7%，相信一兩年內仍為維持高息政策。 周黑鴨昨收報1.46港元，現價股息率達6.16厘，相當吸引，可候1.4元輕注收集，目標1.75元。      2026年5月1日 
傅雲杰
市場觀點
 地緣政治局勢緊張，仍是影響前景的關鍵因素。中東衝突令市場環境反覆波動，供應路線不時受阻，進而引發油價波動。儘管面對這些壓力，環球經濟環境正逐步改善，財政刺激措施、金融狀況放寬以及通脹放緩均有助鞏固2026年的前景。 美國方面，雖然有跡象顯示勞工市場轉弱，但政策利好和放寬監管繼續為經濟活動帶來支持。歐洲和英國面臨貿易及勞工市場的挑戰，但通脹回落及個別財政措施有助穩定經濟。中國面對結構性限制，經濟復甦仍主要依賴政策推動；日本通脹持續則支持政策進一步復常。信貸市場繼續受到強勁的基本因素及穩健的需求所支持，與人工智能（AI）相關的資本開支、併購活動及再融資需求令發行量維持較高水平。 結構性產品提供相對價值，而新興市場經濟體繼續受惠於實質孳息率高企和基本因素改善。雖然地緣政治和商品市場帶來各種干擾，但投資氣氛仍然樂觀。 內地PMI重返擴張區間 亞洲方面，區內國內生產總值增長預計將由2026年第一季按年5%，及2025年第四季按年4.9%，放緩至2026年第二季按年4%。3月份採購經理指數（PMI）初步顯示伊朗戰爭的影響，包括產量下降、原材料成本上漲、利潤率受壓及供應鏈中斷等。此外，戰事亦導致交付時間顯著延長，因其影響航運集裝箱供應、航運路線、燃料成本及原材料供應，對部分經濟體造成自疫情以來最嚴重的供應鏈中斷。 亞洲新興市場採購經理指數的放緩幅度較大，尤其是印度、印尼、菲律賓及越南，其中滯脹現象在印尼和印度最為明顯。菲律賓因受貿易條件負面衝擊而受壓最深，錄得區內最大的經常賬赤字，反映菲律賓與亞洲其他能源進口國同受油價飆升所影響。北亞地區的風險仍然較集中於個別行業，主要是高耗能行業。南韓方面，2月份工業生產、3月份出口及製造業採購經理指數均優於預期，反映科技與非科技行業全面走強。中國採購經理指數重返擴張區間，但部分源於農曆新年假期後的短期季節性因素。 亞洲大部分政策官員正透過財政槓桿，以擴大燃料補貼的方式來保障家庭購買力。雖然環球油價上升超過50%，但受補貼市場的本土燃料價格升幅明顯受控。預期補貼水平以泰國最高，南韓最低，印尼及馬來西亞則處於中間水平。各地財政支持的空間各有不同，其中南韓的稅務收入前景面對上行風險，因此擁有最大的財政空間。 亞洲的核心通脹基數較低，為區內央行提供維持利率不變空間，並得以在中東局勢未明朗前採取審慎觀望的態度，以期緊張局勢有所緩和。當中的利好因素在於，國防開支增加，以及能源安全和韌性提升，或有助提振亞洲的工業周期。 南韓等受惠AI資本開支 與全球AI設備供應鏈緊密相連的亞洲經濟體，包括台灣和南韓，其次是馬來西亞和新加坡，持續受惠於AI投資資本開支。市場普遍預期，美國五大「超大規模企業」今年的資本開支將達6600億美元以上，全球總額更有望突破1萬億美元。在2025年，科技出口分別為台灣和南韓實質國內生產總值增長帶來約80%和60%的貢獻。 不過，若霍爾木茲海峽的航道中斷情況持續，半導體生產將會面臨風險，因為晶片製造需要依賴卡塔爾供應的氦氣。南韓生產全球三分之二的記憶體晶片，其中65%的氦氣進口來自卡塔爾。台灣製造全球超過60%晶片（包括90%最先進的節點），而其進口的氦氣中亦有超過60%來自卡塔爾。中國則有54%氦氣進口來自卡塔爾。 作者為富蘭克林鄧普頓旗下西方資產管理投資組合經理。他為《信報》/信網撰文，分享投資市場見解。 2026年5月1日 
呂梓毅
ETF觀察
 美國聯儲局最新議息會議一如預期按兵不動，惟會後聲明及主席鮑威爾於記者會上就通脹發表的評論，整體措詞偏向鷹派，並強調局方需要保持「耐心觀望」；鮑威爾又多次重申，倘若通脹再次明顯回升，尤其是核心通脹重新加速，聯儲局不排除進一步收緊貨幣政策的可能。由此可見，隨着中東地緣政治局勢持續緊張、油價反覆上揚，聯儲局對美國通脹再度升溫，甚至出現滯脹風險，顯然抱有一定戒心。 分散投資提升防守性 美國通脹一旦不幸重拾升軌，從投資角度而言，商品資產的相對吸引力預料將進一步提升。與傳統被動追蹤大宗商品現貨表現的工具不同，Harbor Commodity All-Weather Strategy ETF（HGER）旨在於不同通脹情景下，動態配置相應的商品曝險，藉此在通脹上升、貨幣貶值、供應短缺等背景中，為投資者提供兼具防守與參與潛力的配置工具。 HGER成立於2022年2月9日，投資組合目標為追蹤Quantix Commodity Index的表現。該指數屬於以實物商品期貨為核心的多元商品指數，編製方法同時考量商品的經濟重要性、相對質素評分，以及產業權重上限與單一商品比重上下限，以避免組合過度集中。這種設計具備幾項優點：一、提升投資組合的分散效果；二、在特定市場環境下避免「大型商品長期主導權重」；三、於結構性通脹或供應鏈受衝擊時，有望爭取更佳的風險回報表現。 根據最新公開資料，HGER資產規模約30億美元，投資組合持有16項至21項商品資產，涵蓋能源、貴金屬、工業金屬、農產品等多元化範疇，具體權重則會因應市場狀況、按照指數規則來動態調整。HGER的1個月、年初至今、1年回報率分別達3.9%、28.9%、41.9%，整體績效相當不俗。 過去一年資金持續流入 技術上，HGER年初以來大部分時間沿20天線穩步上行，其後進一步突破歷史高位，並持續刷出新高。換言之，價格走勢已進入所謂的「不可測領域」（uncharted territory），現時多條移動平均線呈順序排列並向上擴散，反映整體技術形態仍然強勁。 資金流方面，過去一年HGER持續吸資，例如今年4月初，10日累計資金淨流入高達4.3億美元，相當於目前資產規模的一成半，顯示投資者吸納意欲相當積極。 總括而言，倘若通脹稍後果真再度掉頭回升，HGER或具備不俗的潛在上升空間。策略上，可考慮待HGER回測20天線時分段建倉，以兼顧部署時機與風險管理。      （編者按：呂梓毅《港股追勢36計──入市必讀重要指標》現已發售） 歡迎訂購：實體書、電子書 2026年5月1日 
盧斯
港股解碼
 群核科技（00068）以超過1000倍超額認購獲追捧，掛牌後表現也不失禮，首日曾升近1.9倍，收報18.6元，較發行價高1.4倍，之後兩日再急升多超過一倍，至最高48.5元才見頂回落。群核股價連跌數日後，又回落至22元，若首輪升浪錯過，已接近低位撈貨機會，這家概念獨特的AI初創，值得以小博大睇長線。    群核科技被稱為「杭州六小龍」之一，與其齊名的其他杭州科技新貴，包括DeepSeek、宇樹科技、《黑神話．悟空》開發商遊戲科學（Game Science）等，都是非常出色的獨角獸企業，可見群核科技在科技界地位。公司核心業務為提供雲端室內設計與空間規劃平台，旗艦產品酷家樂（Kujiale）是一款基於雲端的3D雲設計軟體，讓室內設計師能通過簡單的操作進行3D建模與高清構圖。核心模式為SaaS（軟體即服務），收入中約97%來自軟體訂閱，涵蓋家裝、公裝、建築、具備零售、地產開發等垂直領域。 全球空間智能第一股 近年該公司積極布局空間智能（Spatial Intelligence），利用海量的空間數據訓練模型，為AI模型提供物理世界的空間理解能力，並拓展電子商務解決方案。這一業務性質具有很強的稀缺性，公司甚至被定義為全球空間智能第一股，在AI浪潮下，市場對具備海量物理空間數據的公司給予極高的溢價。 空間智能是機器理解、推理、操作三維物理空間的能力，超越了傳統的圖像識別，讓AI理解幾何結構、空間關係，以至物理規則，是AI由虛擬走向現實的關鍵智能技術。空間智能雖然目前營收佔比僅約3%，但被視為未來的核心增長點。隨着物理世界數碼化的加速，空間智能有望成為底層基礎設施。上市後，該業務或與更多機械人和智能駕駛等公司合作，成為潛在利好消息及炒上理由。 過去兩年群核科技業績逐步改善，2023年收入6.64億元（人民幣．下同），毛利率76.8%，經調整淨虧損2.4億元，2024年收入增至7.5億元，毛利率增至80.9%，經調整淨虧損降至約7000萬元，到2025年則成功轉盈，毛利率升至82.2%。 業績改善，一方面由於海外收入增加，目前佔比約一成，但於過去幾年持續提升，去年更按年上升約28%，至約7400萬元。目前公司的產品及技術已拓展至日本、南韓及北美等市場，希望將集資所得用於建立銷售團隊和提升產品，進一步提高海外收入佔比。 由於目前公司以國內客戶為主，伺服器使用高峰集中於日間，拓展海外業務後，預期伺服器的使用率可提高，如與美國日夜時段不同，這可望進一步帶動毛利率上調。 估值預測尚未見頂 該公司的核心產品已拓展至全球200多個地區，亦把空間智能相關的底層能力開源。另一方面，希望透過3D空間設計等能力協助中國企業出海，尤其是跨境電商。 群核本身的室內設計軟件，與房地產市場深度綁定，下游設計需求可能受宏觀經濟波動影響。不過這是兩面刃，若內房復甦，也是對該業務的一支強心針。 分析指出，群核科技上市初期的市銷率遠高於SaaS行業，證券界認為其股價中包含大量對空間智能這一長期期權的溢價。 作為全球具有獨特業務性質的公司，群核理應享有溢價，估值仍未見頂，短期公司股價回吐，或受AI股大幅回落連累，不過長遠前景仍然樂觀。20港元附近不妨分注買入。    2026年5月1日 
徐達
期權戰術
 聯儲局主席鮑威爾表明在主席任期結束後留任理事，被指影響白宮鴿派人事部署，美國股市周三由升轉跌，恒指周四低開103點後持續偏軟，下午前失守26000點，最多挫377點，之後跌幅一度收窄，收報25776點，回落335點，大市成交總額2915億元。 內險有頭威無尾陣 恒指日升日跌，反彈抵10天線後始終未能升穿，已成為了重要阻力所在，10天線正在轉跌，若趨勢持續，並將跌穿20天及50天線，到時圖表會更難睇。 大市在平均線密集區已停留了一段時間，是升穿抑或跌穿密集區，之後就會是單邊市走勢，到時宜順勢而為。 港交所（00388）昨再升一段後以大陰燭回落，走勢不妙，似是反彈見頂。兩隻周三炒起的保險股也是先升後回，平保（02318）高開後收射擊之星，50天線已是一道重要阻力。國壽（02628）裂口爆升，但突破50天線後也見乏力，兩股可說有頭威無尾陣，可能需要先回吐後再發力。 內銀股整體回落居多，工行（01398）已20天線不保，向下要見50天線才有支持，建行（00939）穿頭破腳大陰燭，已是Put的好機會，招行（03968）連續兩日大陰燭，市況轉差時，業績不及預期的會被沽得最狠。    五一乏主題宜先減倉 騰訊（00700）股價仍劣勢，連帶恒生科技指數都是較弱。科指現處平均線密集區，一旦再跌便會拖累其他同類股向下。阿里巴巴（09988）最終都是捱不住沽壓，已失守所有平均線支持。其他科技股多數疲弱，美團（03690）略為回升，但圖表依然難睇，若再收陰燭，便要入市加注Put。 中石油（00857）再破頂後高位略為回吐，中線升勢依然強橫，已很久未見過此等勢頭。中石化（00386）升一日跌一日，暫時未能擺脫油價影響，等油價急跌再說。 市場氣氛在短期偏向淡靜，五一假期內地股市亦似乎無主題，暫時先減倉再說。   2026年5月1日 
郝承林
價值物語
 特朗普上任美國總統以來，威風凜凜，貿易戰、關稅戰、熱戰打個硝煙不斷，但也暴露了不少問題。有什麼問題？可用中國古代經濟戰作例。 春秋時期，管仲相齊，不施兵革，而以輕重之術，精準打擊敵國產業結構，使齊稱霸諸侯。其時齊國想征服魯、梁兩國，管仲便要求齊桓公和大臣們換上兩國出產的綈（一種高級絲織品），同時禁止齊國產絲，只用魯、梁產的綈，致使綈價暴漲。魯、梁國君見利錢豐厚，命令百姓棄耕為織；一年後，管仲突然下令齊國禁綈，並停止糧食出口，此時魯、梁兩國田地荒廢，手中空有綈卻買不到糧，糧價飛漲，百姓紛紛逃往齊國，兩國不戰而降，史稱「魯梁之謀」。 幾年後，齊國重施故伎，目標是衡山國。衡山以出產精良兵器聞名，管仲先派人大量採購，並故意抬高價格，引發其他國家跟風搶購。待衡山國全力趕工、各國瘋狂生產兵器，齊國卻悄悄大量購買糧食。當兵器採購告一段落，衡山國國庫充裕，卻完全不事農產，此時齊國突然斷絕貿易，繼而出兵。衡山國想買糧卻發現已被齊國買光，最終被迫投降，史稱「衡山之謀」。 古代齊國利用商品採購摧毀敵國農業，不戰而屈人之兵。現代美國用貨幣美元，主導全球政治和經濟數十年，好處是成本低，只要開動印鈔機，就能收割全球產品，但招式用得太久，副作用便顯現，那就是工業空洞化。 美國富得只剩下錢 美伊戰爭打了近兩個月，除了顯示美軍技術領先，也顯示其國防生產力不足。如「愛國者」和「蕯德」導彈攔截系統，年產量僅500枚，在伊朗一個月的消耗量，需生產一年才能補齊；飛彈的消耗速度以時計，生產速度卻以年計，於是唯有從日、韓抽調導彈應急，拆東牆補西壁。 美國現在似乎富得只剩下錢，只有少量的鋼鐵廠、船塢，有稀土卻沒提煉廠，絕大部分工業組件都靠外國進口。國防產業人員從1985年的300萬跌至現在的100萬。儘管技術高，但更似是一個精緻的奢侈品工作坊，而非一個能應對長期、大規模消耗的世界工廠。 二戰前可不是這樣。其時美元雖不是國際貨幣，美國卻擁有龐大的鋼鐵、汽車、基礎化工產業。底特律的鋼鐵和汽車產線是國家驕傲，具備極強的民用轉軍用潛力；且工業體系完整，從原材料開採到組件組裝，都能在國內完成，並展現了驚人的造船能力（二戰結束時有近百艘航空母艦），一躍成民主世界的兵工廠。 美元霸權的底蘊是軍事霸權。軍事不行，如何號令天下？未來世界會怎樣走？一是美伊戰爭快將結束，又或不再有大規模衝突。用幾百萬一枚的導彈攔截幾千美元一架的伊朗無人機，根本是虧本生意。美國早已負債纍纍，不會再把大量資源投入這無底洞。還不見好就收，小心底牌變明牌。 生產回流 通脹重臨 二是全球國防工業定必加速。美國國防技術高，基本功卻不扎實，不論是靠盟友（南韓公司訂單不絕）還是靠自己都必投放大量資源，國防工業將受惠。美元強建基於軍事強，軍事不強嘛，美元體系如何維持？    三是通脹大概率回歸。全球化的好處是各國做自己擅長的事，缺點是本國工業空洞化。現在美國要部分工業回流，成本當然上升。聯儲局議息，便有委員表示不應再寬鬆（油價和電費都升了不少）。如果投資決定建基於低利率，就可能要修正。 魯梁之謀和衡山之謀的經驗，在於產業可有優劣，但不能偏廢。國家的底氣，不止於資產負債表，也在於工廠煙囪與熟練工人。貨幣是信用，產能是命脈。沒有產能支撐的貨幣，終究只是魯綈與衡山兵器。全球工業和國防工業回流，應是持之經年的大趨勢。 hcl.hkej@gmail.com   （編者按：郝承林最新著作《致富新世代3──你也可以的穩健發財派》現已發售） 歡迎訂購：實體書、電子書 2026年5月1日 
杜嘯鴻
期權教室
 指數期權「三文治」是期權教室開辦初期經常運用的教學概念及實例個案分析，當時面對初學者，筆者主要是講指數期權，因為只有指數期權才能在網上操作，股票期權還必須通過電話落單。散戶可以在網上自行操作股票期權，其普及化要到2003、2004年才完成。不過即使今時今日股票期權可以完全網上操作，但筆者還是不建議做股票期權「三文治」，因為股票期權與指數期權最主要的分別是：股票期權一旦進入價內，就有被提前行使的風險，這種風險散戶不應該冒。而指數期權完全是市場投機，學習者可以從「價外」（OTM，out of the money）做到「等價」（ATM，at the money），甚至是「價內」（ITM，in the money），風險都是輸有限。 指數期權的特點是「賺錢快」，而且是「用小錢在較短時間內賺到大錢」，還有就是「因為獲利可以相當『快』（輸錢亦然）。」 面對這樣的特點，筆者建議初學者用「三文治」，可以用非常有限的資金（原則上大期10萬元、小期2萬元），就可以嘗試操作指數期權，獲利當然有限，但風險一樣有限。通過一段時間的實踐操作，可能是頗費精神地學習匠工手藝，掌握了指數期權的原理和操作技巧，就可以進入Long & Short跨價對沖，Short兩頭對沖，以及用期貨對沖，等等。 三套拳策略 單方向Call或Put 為什麼說是指數期權「三文治」呢？因為這種策略是三套拳，分別出擊，也就是動態操作。基本結構就是：「Short-Long-Short」而形成「三文治」的概念。做指數期權「三文治」必須是單方向，也就是Call或Put的「三文治」，不應該Call+Put，初學者切記不要混淆，因為這是不同風險的操作。 「三文治」的三套拳可以安排如下：1是Long，2是Short，3也是Short，對應的指數期權行使價是以200點一格為標準，適合在日升日跌、沒有明顯大方向的波幅市況。目前恒指日波幅的ATR（Average True Range）在420點水平，若能把握到300點以上的日波幅，操作「三文治」就完成了一半，具體如下（舉例Put的操作，其實Call也是舉一反三）： 1.是Long Put，認為波幅會下行300點或以上，出第一拳。 （若第一拳出師不利，對初學者而言，應該考慮輸有限離場，有經驗及資金足的則可考慮加倉，降低Long Put的成本。） 2.是Short Put，當市況按預期下跌300點左右，第一拳的Long Put一定進入了利潤區，而該行使價低一格的期權金也開始漲，當漲至高於Long Put的期權金時，就可以考慮第二拳：Short Put該行使價，期權金當然愈高愈好。若大市繼續下跌，由於這已是一組Credit Spread，是無風險而利潤有限的倉位。 3.也是Short Put，在波幅市，大市會出現反彈，當第二拳的Short Put由於波幅及時間值等因素進入了利潤區，期權金已縮至一半，利潤在手，就可以考慮第三拳Short Put，行使價應該是第一拳Long Put的高一格，期權金最好有200點以上的水平，就可以完成這個「三文治」套餐。 甲、若這個「三文治」完成後，大市又再下跌，就應該平倉第二拳的Short Put（大多數都可以平手離場），而第三拳的Short Put有200點期權金，下跌時有第一拳的Long Put保護，若是輸，也是有限。 乙、若這個「三文治」完成後，大市繼續反彈，就可以持至接近結算日，估計結算不會跌穿第三拳Short Put時，就可以考慮平第一拳的Long Put，平Long Put會輸多少（不平會輸光），而且還會令Short Put的按金增加，不過可以全取第二及第三拳的Short Put。是否適合做，見仁見智啦。 由於這套倉有兩個Short Put，距離Long Put只是上下一格，而且是先Long後Short，做一套的資金不多而且明確（如上文），適合散戶新手落場試實操。 tosiuhungfreeman@hkoptionclass.com.hk   (編者按：杜嘯鴻的《期權》系列書籍現於《信報》好‧賞‧玩GBB.shop發售，請按此訂購) 2026年5月1日 
羅珏瑜
宏觀灼見
 越共中央總書記、國家主席蘇林4月訪華，並與中方發表聯合聲明，標誌中越合作不單是關係升溫，並進一步邁向更高層級、更具操作性的制度對接。對於中國企業而言，越南依舊是重要的出海前哨，但其角色已從低成本製造基地，轉型為集供應鏈重組、區域市場拓展、合規管理及品牌升級於一身的關鍵樞紐。 聯合聲明中反覆提及鐵路、公路、口岸、智能海關、跨境電商、《區域全面經濟夥伴協定》（RCEP）、認可經濟營運商（AEO）、數碼經濟、綠色能源、半導體等領域，反映企業出海布局已從單純對外投資，轉變為依託政策與基建走廊開展區域布局的系統性工程。越南被重新定位為區域製造、通關往來與內外循環的重要節點，而非僅靠成本優勢取勝的單一市場。 中越互聯互通 衍生5類機會 對企業最直接的利好，體現在中越互聯互通與通關效率提升。聲明中明確提出加快鐵路、高速公路、口岸等基礎設施互聯互通建設，並研設跨境經濟合作區試點，將有效暢通物流運輸、零部件調配、成品轉運及跨境服務往來，尤其利好製造業、電子零部件、消費品、冷鏈農產品與跨境電商產業發展。 制度層面上，海關合作、AEO互認、「單一窗口」、跨境二維碼互聯互通與本幣結算，意味企業競爭力的核心，不再僅取決於「能不能去越南」，更取決於「能不能把通關、結算、原產地、稅務、物流做順」。 目前較明確的5類機會，分別是互聯互通與物流基建、製造業供應鏈轉移、綠色能源與數碼經濟、農產品與食品加工，以及金融與跨境支付。上述發展方向，均與聲明重點提及的鐵路公路建設、智能海關升級、產業鏈穩固、潔淨能源發展、人工智能（AI）與5G應用、半導體產業、雙向農產品准入、本幣結算等內容高度契合。 企業布局上，不宜局限於簡單設立越南工廠，而應採取3層策略。第一，先設計市場與關稅路徑，明確產品目標市場涵蓋中國、東盟還是全球，並核對原產地規則與反規避風險；第二，搭建供應鏈雙中心化架構，把核心研發、財務與合規保留在中國，而部分組裝、出口加工與區域配送轉至越南；第三，推進本地化經營，妥善處理土地、勞工、稅務、海關與政府關係等問題。 不同企業，適合不同打法。大型製造企業應優先關注北部省份與口岸周邊，緊跟鐵路、公路與園區布局；中型品牌企業適合採用「越南製造＋東盟銷售」的模式；服務與技術企業則可聚焦數碼經濟、智能海關、支付、物流SaaS、工業軟件與綠色能源配套等賽道。 與此同時，出海越南也面臨風險。越南當地土地、勞工、環評、消防與稅務合規要求持續收緊，原產地審查和中美貿易摩擦亦可能影響轉口模式；同時，越南本地高端製造配套與人才深度仍有限，企業不宜一次把核心能力全部外移。 整體來看，這次中越合作升級釋放的訊號是：中國企業下一個黃金窗口，不在於脫離本土，而在於以中國能力在越南落腳，以此連接東盟與全球市場。真正能捉緊機會的企業，通常是那些提前完成政策研判、產能拆分、合規布局、本地團隊與區域市場設計的經營主體。 作者為華坊諮詢評估執行董事。她為《信報》/信網撰文，分享市場觀點。 2026年5月1日 
社評
社評
 今天五月一日開始，內地迎來勞動節五天公眾假期，配合各省市響應國家號召為中小學推出「春假」，形成日子不短的悠長假期。過往習慣所說的「五一黃金周」，今年不妨稱之為「五一黃金雙周」，因為部分中小學已於四月開始放「春假」，全家結伴出行的「親子遊」絡繹於途。 內地春秋旅遊指出，今年出遊預訂人次超越去年，國內遊按年增長近兩成。國家鐵路集團啟動為期八天的運輸計劃，預料發送旅客一億五千八百萬人次，日均開行列車約一萬二千列。鑑於中東戰亂導致油價飆升，航空公司增加燃油附加費，所以鐵路是取代飛機的必然首選。 香港本來就是內地旅客的熱門出遊目的地，現在平添中東因素之外，還有政治因素促使內地旅客減少前往日本，所以不難推測，乘搭高鐵來香港的內地旅客數目有增無減。入境處早前預料，五一黃金周期間約六百萬人次進出香港，內地旅客約九十八萬人次，按年增長約百分之七。 種種因素疊加，香港旅遊業可謂不愁客源。問題卻在於，今時今日「旺丁」不一定「旺財」，近年不少大時大節的經驗顯示，旺季還是有可能生意淡薄。旅遊業議會總幹事楊淑芬指出，黃金周約有八百個入境旅行團，涉及三萬人，但內地旅客消費模式已轉變，少了購買奢侈品，反而願意花費數千元參與文化深度遊，例如參觀中西區及灣仔的歷史建築。 消費模式轉變，其來有自，畢竟香港不再是獨一無二的購物天堂，各地冒起的競爭對手分薄客源。本地零售業面對諸多挑戰，除了店舖租金和員工薪酬之類的經營成本高昂之外，尚有方興未艾的北上消費潮（勞動節讓港人有三天長周末），以及內地電商巨頭如淘寶和京東等將香港納入「包郵區」，以壓倒性的價格優勢和便捷的物流網絡衝擊本地零售市場。 挑戰無疑嚴峻，但只要有人流，自然就有商機，關鍵是怎樣激發存在於人流裏面的消費潛能。所謂消費模式轉變，並不意味着內地旅客拒絕消費，零售業應該看準他們的轉變方向，從而作出調整投其所好。既然消費模式轉變，那麼零售概念亦要更新。如果內地旅客少了在香港購買奢侈品，那麼商家應該推出獨具特色的大眾化產品，以及提供別樹一幟的港式服務，不但可刺激消費，而且讓內地電商難以複製。 近日有一則關於商場的消息極具啟發意義，向來標榜高檔及藝術格調的尖沙咀K11 MUSEA，接納室內遊樂場「美國冒險樂園」進駐。這個原本專賣奢侈品的商場，不介意跟「大眾化娛樂場所」共存，希望達致兼容並蓄的效果。「美國冒險樂園」雖然掛名「美國」，實際上是百分百香港品牌，由太興集團陳氏家族的陳國華和陳國富兩兄弟於一九九四年創辦。 冒險樂園進駐K11 MUSEA，不妨理解為零售概念更新的好例子。冒險樂園最初的目標客戶是兒童，但香港生育率持續偏低，人口結構不斷變化的情況之下，成人客戶的佔比愈來愈高，何況香港多的是童心未泯的「大小孩」（Kidult）。反正成人也會光顧冒險樂園，而且消費力肯定比兒童高得多，進駐K11 MUSEA不失為巧妙策略，高檔商場亦可受惠於所帶來的人流。冒險樂園已先後進駐銅鑼灣時代廣場和尖沙咀海港城等高檔商場，看來其策略取得一定成績。 據說，玩具反斗城也朝着類似的方向轉型，目標客戶針對Z世代及Kidult，背後的邏輯就是消費模式轉變，促銷策略必須調整。 宏觀而言，香港整體零售業的突圍之道是聚焦於充滿本地特色的產品，而且應該適當利用現代科技，透過數據分析，精準掌握客戶的喜好，從而作出針對性的營銷部署。如果掌握得了數據，自可明白如今的Z世代及Kidult不但喜歡玩具，而且鍾情舊物，例如復古味濃的黑膠唱片銷量持續增長，早已超越鐳射唱片（CD）。 「五一黃金周」勢必人頭湧湧，人氣能否轉化為財氣，視乎零售概念有沒有變得合乎客戶脾胃。消費模式轉變不可怕，怕只怕業界墨守成規。  2026年5月1日 
許楨
走向未來
 近日，適逢中國海軍節﹙以紀念1949年4月23日人民海軍創立日﹚，全國南北各地，有數十艘大小軍艦向民眾開放；一方面，對大眾，尤其是中、小學生而言，是非常好的國防、科普、公民教育。另一方面，也反映解放軍愈見自信、開放、專業的狀態。隨着白宮因伊朗戰事，而在外交、防務領域陷於被動；解放軍，特別其火箭軍及水面艦隊，登上印太制海、制空最強力量，已成為不爭之事實。直至本世紀中之前，解放軍相對於美軍及其區內盟友的戰力差距，還將持續拉大之中；此起彼伏、此長彼消的轉捩點，無論從財務、戰略、技術還是產業鏈而言，在未來一、二十年，都將難以出現。所謂「東升西降」，起碼在局部軍事領域而言，並非大言不慚。 究其原因，那怕撇開特朗普及其追隨者在外交、安全領域的特立獨行，也由美國的地緣格局所造成。古往今來，既沒有永遠的地緣優勢，也不可能有永久的地緣短板；客觀上，一切都隨時移而勢易，講求主觀上的經、權、恒、變。過去一世紀以來；從一戰到二戰，東有太平洋、西有大西洋的兩洋格局，讓美國可在歐亞大陸東西兩端不同陣營大火併的中、後段，才因勢利導加入戰團，收取最後、最豐碩、最具成本效益的戰果。進入廿一世紀，當環球工業化浪潮，完成由歐到美、再到東北亞、東南亞的轉化；首先就讓印太地區重拾發展升軌；其次就形成「東亞—中東—西歐」的良性循環，讓「人力—能源—技術」得以重新在「歐亞」大舞台、世界島作整合。 美單靠航母難解伊戰困局 千百年來，作為世界邊緣的島鏈，亦即英語民族國家──美、加、英、澳、紐，及其附庸，如日、韓、新加坡等，重歸舊位。單論在印太戰場，美、英、澳等，實難與中、俄、印、伊朗等作長期抗衡、長久競逐。伊朗的綜合國力難與美、英比肩，俄羅斯無復當年蘇聯紅海軍之勇，印度距離真正工業化尚遠，但中國早非吳下阿蒙。可以說，美軍及其盟友，要遠渡重洋與解放軍海軍、火箭軍一較高下，已無任何勝算可言。就在解放軍數十艘軍艦開放參觀，中國民眾歡度海軍節之當下，中國南海及西太平洋，實亦外馳內張、煙硝味濃。 此前，日本村雨級通用驅逐艦「雷號」﹙DD-107﹚，於《馬關條約》簽訂131周年之日，穿越台灣海峽；此乃自2024年至今第四次，而在2024年之前，日本軍艦、尤其是作戰艦艇，盡量避免同類刺激中國民眾與軍方的操作。「雷號」南下，正是為了參與美、菲「肩並肩」聯合演訓。目前，美軍在印太地區的部署，分東、西兩大群組；西重而東輕，西參戰、東守備。在西邊，以尼米茲級核動力航母林肯號為絕對主力，另有同級姐妹艦喬治布殊號，以及由兩棲攻擊艦改裝成的中型「閃電航母」──亞美利堅級的黎波里號。最先進的福特級核動力航母福特號，據報已因超長期執勤，在布殊號繞道好望角終於抵達阿拉伯海後，退返美國本土休整。而在印太水域東側，位處第一島鏈的東北亞，布有實質作戰為同級之首的喬治華盛頓號。而在第二、第三島鏈，以關島、夏威夷為中心，另有兩棲攻擊艦拳師號。 以上為美國海軍在亞洲大陸沿岸的布局，以及戰力支柱現況。簡言之，在西亞、北非，除非特朗普、內塔尼亞胡得以在外交上，重新將沙特、科威特、卡塔爾拖下水；否則，單純憑上述航母、準航母打擊群，那怕加上已和特拉維夫簽訂《亞伯拉罕協議》的巴林、阿聯酋，亦很難突破從「二二八」至今的戰果，要封鎖霍爾木茲海峽不難，伊朗的國計民生亦必更見舉步維艱，但始終難以迎來從量變到質變的突破，除非將東亞的海、空戰力，亦一併西調阿拉伯海，甚或直接強行攻入波斯灣。 解放軍更強兵力實彈示威 問題是，將喬治華盛頓號、拳師號，以及大大小小十餘艘護航核潛艇、巡洋艦、驅逐艦西調，技術上縱無阻礙，卻從戰術上暴露了美軍無法同時進行兩路打擊的窘困，更不用說同時打贏兩場局部戰爭的軍力發展與部署戰略。美軍不可能為了技術上的考慮，而將戰術短板、戰略不可行盡現世人眼前；如此一來，造成的代價就不是純軍事層面，而威脅到美國的環球政經霸權。同樣道理，華府無力單獨應對北京與拉美交往交好，竟拉上玻利維亞等傳統左翼小國，來「共同捍衞」巴拿馬的經濟主權。作為碼頭事件始作俑者賊喊捉賊固然荒誕，讓玻利維亞這個反殖精神聖地來撐美，更說明白宮對後園失火的焦慮。 繼十餘年前的安倍晉三之後，高市早苗近日復又高舉「印太盟軍」整合的大旗，卻進一步突顯了美軍不西調、難以壓垮西亞對手；若西調，連日、韓、澳的家門都難以鎮守的捉襟見肘之狀。東京極右政權，在其國內狂飆，環首四顧卻盡顯孤傲；同樣極右的尹錫悅，政治能量在韓國進一步消散，李在明對華、對朝路線未見動搖。澳洲買日本最上級遠洋護衞艦是真，但工黨政府外長黃英賢，亦在銳意加強對華政經聯繫。黃氏訪華當日，北京宣布成品油破例出口之國，即包括澳洲。此乃日本絕不可能具備之實力、能夠擔當之戰略角色，高市、小泉進次郎於此時販賣意識形態，尤顯蒼白無力、不合時宜。 當然，北京既不狂狷、更不鄉願。中、澳關係再改善，也改變不了「白澳」的本質；再加上華府剛與雅加達提升防務協作關係，美軍印太防線「東退—南進」將成為未來數十年的發展路向。而「南進的支柱」──繼澳洲之後，自必是印尼，尤其是蘇門答臘。因勢利導，解放軍，尤其是南部戰區艦隊，亦將防線壓前。就在美菲「肩並肩」舉行之同時，解放軍更強兵力，包括航母戰鬥群、兩棲攻擊艦群，分別在呂宋島東、西海域作實彈演訓。高市早苗修改武器出口三原則，首要考慮不是賣而是送──小泉進次郎隨即將二手護衞艦轉贈菲國的方案提上日程。中、美、日的對決，將於菲國、印尼海、空上演；眼前，從地緣、裝備到民氣、士氣，優勢全在中方。 本欄隔周五刊登 香港智明研究所研究總監    2026年5月1日 
青雲

 飲食男女，人之大欲存焉；需求的存在，成為勞動及生產的目標和動力，最終造就一系列產業，構成整個國民經濟；「女拳」興起坐大，通過擾亂、破壞秩序，打亂、逆轉人們的預期和行為方式，需求、收入變化，最終導致相關產業大面積改變。 一、強姦立案數折射中國社會「女拳」坐大形勢嚴峻 中國社會「女拳」坐大的最顯著表現，莫過於人口、刑事立案總數連年減少，而刑事案件中的強姦立案逆勢持續大幅度上升，這種背離常理的現象，表明許多立案的所謂「強姦案」不排除女方誣陷，包括相當部分是利用了違反常理的「婚內強姦」罪名，藉以達成經濟或其他方面目的，如在商討結婚中逼迫男方家庭購買的住房中給女方加名，甚至全部轉給女方，給女方高額彩禮；在離婚糾紛中要挾男方同意交出原屬於婚前財產的房產，甚至徹底淨身出戶。 在國家統計局《中國統計年鑑》人口資料中，即15歲至64歲人口年齡分組中的男性。縱覽《中國統計年鑑》相關人口統計資料，可以看到我國大陸15歲至64歲人口於2013年達到10.1億的峰值，其後連年減少，2019年跌破10億關口，到2024年減少至9.66億，比2013年的峰值減少4433萬。 那麼，按照常理，在和平年代，沒有發生顛覆性社會劇烈震盪的情況下，刑事案件立案總數及其中的強姦案都應該相應不斷減少，《中國統計年鑑》歷年刑事案件立案總數確實也符合這一常理推斷，但其中的強姦立案數卻在最初連續減少後，從2018年起連續上升，強姦案在刑事案件立案總數中佔比也翻了一番多。 整理計算2013年、2017至2024年歷年15歲至64歲人口、刑事案件立案總數、強姦案立案數等資料如【右表】所示。隨着15歲至64歲人口減少，中國大陸刑事案件立案總數逐年減少，從2013年的659.82萬宗減少到2024年的333.94萬宗。強姦立案數起初也是與刑事案件立案總數一樣持續減少，到2017年減少至27664起的低谷，在刑事案件立案總數中佔比2013年為0.52%，2017年為0.50%。    2018年起強姦立案激增 然而，從2018年起，強姦案立案數總體持續增長，當年立案29807宗，比上年猛增2142宗，增幅8%，在刑事案件立案總數中佔比上升至0.59%。此後一路上升，2023年達到42458宗的高峰，比15歲至64歲人口高峰的2013年多8356宗及25%，較2017年多14794宗及53%，而這一年15歲至64歲人口比2013、2017年分別少4813萬和4300萬。強姦案在刑事案件立案總數中佔比也上升到了0.94%，接近翻番。 2024年，強姦立案數雖然較上年有所減少，惟這是在刑事案件立案總數從上年的449.63萬宗銳減至333.94萬宗的背景下發生，刑事案件立案總數減少115.68萬宗及26%；強姦立案數仍然高達39995宗，比2013年多5893宗及17%，比2017年多12331宗及45%，比2023年減少2463宗及6%，降幅不足刑事案件立案總數降幅的四分之一，其結果是強姦立案在刑事案件立案總數中佔比大幅度上升至1.20%，比2017年高1.4倍。這一年中國大陸15歲至64歲人口比2013、2017年分別少4476萬和3963萬。 尤其令人震驚的是，2020年至2022年中國實施全世界最嚴格的新冠疫情抗疫管理措施，人們出家門、出社區大門活動嚴重受限，這樣的環境下強姦立案數仍然連續大幅度猛增，這是怎麼回事，可想而知。 倘若每年強姦立案數保持在15歲至64歲人口最高峰的2013年的水準，亦即執法標準比那一年還是逐年有所收緊，則2017至2024年累計多立案13784宗；如果每年強姦立案數保持在2017年的水準，則2018年至2024年累計多立案65286宗。 二、「女拳」橫行令男性改變預期、價值觀和行為模式 總體而言，男性收入水平高於女性，婚姻戀愛從經濟上看是男性向女性轉移支付；在對男性而言，安全穩定的傳統婚戀模式下，男性可安心全力以赴為了婚姻、為了孩子拚搏掙錢，把消費市場上消費支出結構「兒童大於女性大於男性」視為人生價值成功的表現；但在「女拳」造成的「高風險」環境下，這一切預期、價值觀和行為模式全部都走向顛覆，中國男女婚戀嫁娶、生兒育女或會面臨重創，消費市場和就業等等相應持續巨變： 作為社會創收主力的男性，當中不少人為了自保及理性的選擇是躲避婚戀以及相關的消費開支，即使追求女性，也愈來愈不會有耐心展開長期追求，而是見面一兩次就詢問對方意見，沒有確定答覆就立刻「斷舍離」，在戀愛消費中要求AA制、婚前財產公證和隔離的愈來愈多；甚至在火車、飛機上幫助女性放行李之類原本常見舉動，現在也被視為高風險舉動，以致愈來愈少見…… 在這種情況下，中國的電影票房、鮮花化妝品女包首飾禮品餐飲消費（尤其是在情人節和七夕）等等首當其衝，隨後蔓延到房地產、兒童消費品、教育等產業和領域。 由於教育長期是女性就業集中領域，特別是幼稚園等學前教育，故此婚戀嫁娶及生兒育女遭受嚴重打擊，連帶來新生兒連年銳減下，必然導致教育領域就業持續大幅萎縮。現在許多地方出現的幼稚園、小學，乃至中學撤並關停之風，只是開始，日後還會快速蔓延到高等教育環節。頗為諷刺的是，師範院校、教育系統多年來一直是「女拳」思潮流行的重災區，現在她們要開始為自己此前「打拳」承受迴旋鏢效應後果。 「規避管制型技術進步」或會進一步惡化女性在勞動力市場上的處境。在「女拳」衝擊下出台的一系列規章條例，無視任人唯賢標準和不同產業具體情況，強制要求企業單位增加錄用女性，提高解除勞動合同的門檻，在這種情況下，為規避這類管制帶來的風險，企業理性選擇將是加緊引進人工智慧（AI）等技術，替代女性集中的就業崗位，恰恰中國與美國並列全世界人工智慧技術最先進、最活躍的國家，又為企業實施這一策略創造了條件，人工智能領域的企業家們也遲早會認識到這個方向蘊藏的商業機會。相應地，財會、辦公文秘等女性密集就業領域的衝擊正蓄勢待發。 三、環境變化展望和企業選擇 中央決策部門已經意識到許多通常意義上的「非經濟政策」，會對個人、企業等市場主體的決策行為產生重大影響，進而影響整個宏觀經濟表現，幾年來的中央經濟工作會議為此都強調「宏觀政策取向一致性」，以及「把非經濟性政策納入宏觀政策取向一致性評估」。如2024年中央經濟工作會議公報提出： 須增政策引導力與影響力 1.要打好政策「組合拳」。加強財政、貨幣、就業、產業、區域、貿易、環保、監管等政策和改革開放舉措的協調配合，完善部門間有效溝通、協商回饋機制，增強政策合力。把經濟政策和非經濟性政策統一納入宏觀政策取向一致性評估，統籌政策制定和執行全過程，提高政策整體效能。 2.增強協同聯動，反對本位主義，形成抓落實的合力。 3.加強預期管理，協同推進政策實施和預期引導，提升政策引導力、影響力。 不過，在「女拳」領域，上述認識要具體落地成為政策法規，從而扭轉「女拳」橫行的環境，尚需時日。所以，對於企業界而言，還是需要因應環境，調整業務，引進相應的人工智慧等技術，以求自保和發展。 對港澳而言，鑑於近年來不少內地女性在港澳誣告強姦而被法辦判刑，港澳在這方面的法治環境已經在全國社會初步樹立了口碑。在吸引人才、投資的競爭中，這可能是港澳的一大優勢。 時事評論員 2026年5月1日 
程介明
教育評論
 最近收到幾個消息，都是對人工智能表示擔心的。用聲明來表示擔心，是一種呼籲，而且是有點絕望之中的呼籲。其中一個較為突出的是Fairplay這個組織，在4月16日，代表美國和加拿大120個組織與142位專家的聯署聲明，呼籲五年內暫停在K-12（從幼兒到高中）使用生成式AI。他們正在爭取更多人的聯署。 Fairplay是一個關注兒童的非政府組織。聯署的組織，有大有小，但亦不乏全國性的、有代表性的組織。其中不少是資深的教育家、兒童心理學家。他們邀請聯署的，可以說是他們聲明的總結：在這五年期間，要保證使用AI的五項原則： 一、能改進學習成果，而不致「智力卸載」和不妨礙人際關係。 二、能顯示學生有絕對的安全。防止沉迷、私隱、有害內容、心理健康等。 三、不會用於作弊、欺騙、抄襲等不法目的。 四、充分並優先考慮對待私隱、人權、倫理、公義、氣候等的影響。 五、不用於替代教師，尤其是面對弱勢的學生如弱智、差生和家境低下。 聲明認為，不符合以上條件的AI產品，就不應該在K-12學校使用。 聲明本身頗長，說明了AI對教育的威脅，逐條解釋；又提出了目前沒有答案的一些問題，並且建議這「暫停」的五年中，做些什麼。 聯署聲明 暫停AI使用五年 這個聲明，引起了不少社會注意和媒體的報道。支持禁用五年的，大多數認為AI對學生的學習，沒有好處，反而有害處。害處之一，學生把學習「卸載」（offloading，類同本欄提出的「學習外判」outsourcing），剝奪了他們學習的機會，這也是哈佛和MIT提出AI引起的「認知負債」（cognitive debt）。害處之二，腦科學家指出，人類的前額葉，所負擔的計劃、理解、情緒控制、批判思維等等，要到了二十多歲才完全成熟。過早用AI會妨礙了青少年這些方面的發展。害處之三，學生沉迷於AI，減少了他們人際交往的經歷，也是妨礙了他們的成長，等等。 對這個聲明提出異議的，是政府部門與AI研發商。政府部門，例如在聲明中被點名的紐約市教育部門，辯稱學生與AI交往，已是不爭的事實；意思是，不是政府政策所能規管的。YouTube也被點名，指其發放的許多節目，不適合學生觀看；YouTube的反應是，很多節目已經明言只限18歲以上的人觀看。總的來說，算是辯解。 看來，支持與辯解的，都有道理。對教育的害處，已經很明顯。本欄介紹過美國中小學教師因AI而辭職，大學教授因AI而大發雷霆。中小學教師的不滿，也許還沒有在全球成為普遍現象，但是大學教師因AI而感到的無奈，則已經是全球現象。 辯解的一方，也有道理。代表政府的教育局也沒有說錯，學生運用AI，不是政府驅使的，不管怎樣，學生已經自己在用了。發展AI，基本上是技術上的創新，研發者會覺得，這是目前科技發展的尖端；至於人們如何運用，那不是研發者的責任。不過，現在又有了商業的目標，發展AI的，也就難以逃避為產品的影響負上責任。 指出危險 跟着要解決什麼？ 這樣的聲明，好像全球還是第一樁。怎樣看？以下是筆者的反應。 第一、Fairplay的聲明，的確是集中指出了教育應用AI的危機，對於這些危機，有了一個比較完整的概括。這個聲明裏面的警示，有些是教師感覺到了，但是不太明白背後的禍害。現在有了專家的註釋，就有了條理，有了學理的根據。有人能夠這樣站出來，勇氣可嘉。打破了AI研發商的「一言堂」。起碼讓人們清醒一下，不要以為用了AI，就是提高了「教學效果」。這個聲明，很清晰地說明了，學校裏面使用AI，並不就是提高教學效益。    第二、不過，這個聲明的幾點，還是建築在大家熟悉了的「教育」框架。這裏說的教育改進，按照美國的習慣，講的主要是「分數」的提高。對教育的威脅，彷彿還是作弊、抄襲……而沒有深究這些危機背後，是由於AI？由於學生的不誠實？還是由於「我講，你聽；你交，我評」的基本模式受到衝擊？ 筆者一直認為，AI對教育真正的威脅，不是看到原來的教學效率不夠高；不是現在的學生學的內容不夠多、學的速度不夠快，而是AI給了學生一個契機，可以直接走進自學的境界。這就打破了工業社會流傳下來的、生產流程式的學校理念。上周本欄提到的許多例子，說明純粹為了工作需要而設置的教育流程，已經不再是社會人才產生的常態。學校的功能不再適合社會的需求。學生的成長，在於是否能夠學會掌握自己的生活，不懼面對變幻莫測的社會現實。這絕不是什麼高調的言論，而是實實在在的現實。 第三、以上的聲明，雖然發出了非常重要的警示，卻只能算是「吶喊」。政府部門，要把AI在學校的應用停下來，很難實現。教師要各自把AI在學校停下來，也不容易。即使政府部門與教師都把AI的使用停下來了，五年「冷靜期」即使實現了，之後又如何？而且，這五年裏面，瘋狂的研發者又會有什麼新的發明，那時候又怎麼辦？ 假如這五年，AI的使用停頓了，而學校又「一切照舊」，以現在社會變化的速度，學校的「崩潰」只會加速。學校就失去了寶貴的五年，沒有趁這個機會建立學生的新身份──自信、自主、自立、自學……他們需要掌握AI，而不是因為恐懼而逃避AI。 AI出現 遇到挑戰的是什麼？ 第四、AI引起的教育恐慌，許多人都已經感覺到。香港有使用AI比較熟練的教師，他們站在「使用工具」的高度，早就感覺到AI的種種威脅，但是他們的學生早已渡過了這個恐慌階段，而是純熟地讓AI發揮自己的能動性。 大多數的教師，都在嘗試應用AI，但是對於運用AI的利與弊，還摸不清楚，或者不太注意；以上的聲明，也許會讓一些教師「縮手」— 是否我們也應該停下來；或者想，最好香港也有人出來聲明一下，讓大家擺脫掙扎。在美國，相信大部分教師都會這樣想，「終於有人出面講『真話』了，我們可以舒一口氣了！」 在中國內地，以上的聲明，不容易出現。那是一個大集體的社會，政府已經一而再、再而三發布有關教育應用AI的指引，大家也覺得教育要運用AI，是大勢所趨、理所當然。教育運用AI，一方面是精采紛呈，另一方面卻是瑕瑜互見。在這還是開步走的時候，要政府發出很具體的指令，也不適合。 對於AI的性質，其實全球還在摸索。Fairplay 的聲明為AI在教育的使用，提出了新的話題，值得我們大家注意。 本欄逢周五刊登   （編者按：程介明最新著作《教育還能一樣嗎》現已發售） 本地包郵：https://subscribe.hkej.com/events/bookorder41/php/collectdata.php?r=print 「信報書報攤」電子書：bit.ly/hkej_ebooks  2026年5月1日 
陸恭蕙

 當天方夜譚變成日常，穩定就成了最稀缺的東西──而香港，恰恰站在了有利的位置上。 我們曾經熟悉的世界已經變得面目全非，哪怕只跟兩年前相比，今天的局勢也足以讓人目瞪口呆。俄羅斯入侵烏克蘭、美國與以色列聯手對伊朗動武，這些事件都在顛覆各方對能源格局、安全秩序和聯盟體系的長期判斷。關稅壁壘、產業政策和地緣博弈，正在重塑全球貿易的版圖。技術鏈條和供應鏈正加速走向碎片化。與此同時，各大經濟體內部的深層撕裂，也在攪動它們的政策走向和全球姿態。 這已經不是普通意義上的市場波動，而是一場結構性的歷史轉變。更值得警惕的是，這場變局並非局限在某一個地區，而是席捲全球，正在深刻重塑各國政府、企業和投資者賴以生存的外部環境。 幾十年來，全球經濟建立在一個相對穩固的模式之上：開放的市場、可預期的政策環境，以及「發達經濟體」與「新興經濟體」之間那套涇渭分明的層級秩序。而如今，這套模式正在瓦解。 美國開始反思自己的全球領導地位和經濟開放路線；歐洲則一邊承受外部壓力，一邊應對內部在能源、增長和政治認同上的種種張力；供應鏈的優化邏輯，已經從追求效率轉向強調韌性和安全。 更令人觸目驚心的是，一批曾經屬於例外的做法，正迅速成為新的常態：大規模金融制裁、主權資產的凍結與轉移、貨幣和支付系統的武器化、對關鍵基礎設施的定向打擊，乃至對別國領土和領導人赤裸裸的地緣威脅。這其中任何一項，放在過去都足以引發軒然大波。而它們在如此短的時間內被集體「正常化」，已經從根本上重塑了全球體系，其影響將綿延多年。 這一切正在侵蝕國與國之間、民眾與政府之間的信任，也在加劇各方的脆弱感。它推高了經濟運行的成本，而這些成本往往由最貧困的群體來承擔；它迫使各國把更多資源投向國防開支；它還在潛移默化中助長了「強權即公理」的邏輯。對企業和投資者來說，這從根本上改變了風險評估、公司治理和長期規劃的基本邏輯。 然而，即便置身於如此劇烈的變局之中，外界對香港的判斷，卻常常還停留在過時的框架裏。一些評論盯着香港所謂的劣勢：與內地更深度的融合帶來的政治顧慮，以及人才流動的不確定性。 但在一個日益碎片化、充滿不確定性和風險意識的世界裏，這些所謂的「劣勢」正在被重新解讀。曾經被視為風險的特質，如今正被重新評估為穩定的來源。這並不意味着香港沒有挑戰，而是說全球比較的基準已經發生了位移──儘管外界的認知還沒有跟上這個變化。 我們正在進入一個新的階段：企業和投資者提出的問題已經變了。哪裏的營商環境相對穩定？哪裏的政策走向更有可預期性？資本可以在哪裏長期駐紮，並真正建立起信心？ 在一些觀察者看來，中國正是那個延續着連續性和穩定性的力量。中國持續推動全球貿易，積極參與聯合國、世界貿易組織等多邊框架。而香港，憑藉其深厚的金融市場和連通全球的能力，在這一體系中佔據着獨特的位置。在一個不確定性持續上升的世界裏，相對的穩定，本身就是不可低估的價值。 與此同時，香港的許多傳統經濟夥伴，正在經歷自身深刻的動盪。美國在貿易、氣候和產業政策領域劇烈搖擺；歐洲受制於能源衝擊和地緣緊張，經濟優先級被迫重新排布，而內部的分歧與極化則進一步拖累了決策效率。這些都不是短期的周期性波動，而是需要長期消化的結構性張力。在這樣的背景下，相對位置的優劣，比任何時候都更加重要。 如果把目光放遠，經濟動能的整體遷移已經清晰可見。過去一年，香港展現出了調適與復甦的能力。以今年的《財政預算案》為例：政府沒有選擇收縮，而是投入大量資金用於基礎設施建設、發展項目和長期能力培育。細節或許有爭議，但方向一目了然──這是一份彰顯信心的擴張性方案。 相比之下，私營部門仍然謹慎，招聘和投資決策趨於保守。這種公共信心與私人謹慎之間的背離，並不罕見。事實上，它往往預示着一個轉折點的到來。對於企業和投資者而言，有三點啟示值得深思： 其一，舊有認知亟待更新。關於風險、增長與機遇的舊敍事，已經不再全面適用。五年前什麼是「安全」、什麼是「危險」，今天未必還成立。 其二，定位至關重要。 香港的角色正在演變。在一個愈發碎片化的世界裏，它的連通性、金融深度和制度韌性所構成的綜合優勢，將愈來愈突顯其價值。 其三，動盪時期也是機遇之窗。新的市場會隨之湧現，新的夥伴關係可以建立，新的競爭優勢也將由此而生。 與此同時，資本本身的定價邏輯正在重塑。資本尋求的已經不僅僅是最高回報，更是穩定、可預期和韌性。按照這個邏輯來看香港，會看到一個截然不同的面貌──一個在不確定的世界中，資本仍然可以比較有信心地運作的地方。 更深層的啟示在於：當「天方夜譚」成為常態，決策的基礎也隨之位移。信任、可預期性和制度穩定，將成為最稀缺的溢價資產。 在這樣的世界裏，問題的核心不再是哪裏增長最快，而是哪裏的系統足夠穩固，能夠支撐增長的持續。在這片正在成形的新格局中，香港已然蓄勢待發──而這一點，正被愈來愈多的人所意識到。    香港大學當代中國與世界研究中心（CCCW）指導委員、香港科技大學環境及可持續發展學部首席發展顧問，文章刊於CCCW微信公眾號，《信報》獲授權轉載   2026年5月1日 
高天佑
新聞點評
 阿聯酋（UAE）突然宣布退出石油出口國組織（OPEC）和石油出口國組織及盟友（OPEC+），勢將改寫全球原油供應格局。置身油組59年，阿聯酋今趟「退組」，既有遠因也有近因。一方面，該國銳意增加石油產量，早已不甘接受油組配額限制。另一方面，阿聯酋如同香港，採用聯繫滙率制度，但受到伊朗戰火衝擊，其貨幣體系告急，剛向美國尋求救助，而美方恰巧一直希望削弱油組影響力。某程度上，阿聯酋聯滙制度面臨的極端情況，值得香港警惕借鑑。 OPEC成立於1960年，由伊朗、伊拉克、沙特阿拉伯、科威特、委內瑞拉5個初始國家組成，後來逐步擴展，阿聯酋則在1967年加入，在阿聯酋退出後剩餘11個成員國。根據OPEC章程，該組織旨在平衡消費者、生產者、投資者等各方利益，維繫國際石油市場穩定。OPEC強調，該組織追求的並非「最高油價」，而是「公平且穩定」的價格，防止過度競爭或供應短缺造成市場混亂。 「大哥」沙特阻增產 矛盾早種 截至目前，OPEC成員國分別佔全球石油產量及蘊藏量約36%及79%，舉足輕重。該組織通常每4至6個月開會一次，決定未來一段時間石油產量，每次皆備受關注。例如OPEC+剛於4月初開會，決定5月份每日增產20.6萬桶，藉以紓緩伊朗戰爭的影響。 然而，阿聯酋本周二突然宣布自5月1日起退出OPEC。按產量計，阿聯酋屬油組「老三」，僅次於沙特阿拉伯和伊拉克，現時每日產量約350萬桶，佔OPEC約17%。    阿聯酋今趟退組，既有遠因也有近因。一方面，該國銳意增加石油產量，其目標是在2027年增至每日500萬桶，卻受到OPEC配額掣肘，其產量長期以來被卡在320萬至360萬桶。理論上，油組產量會議採用「一國一票」表決制度；但實際上，大部分成員國以「區內大哥」沙特阿拉伯馬首是瞻，一定程度上由沙特「說了算」。鑑於沙特向來反對大規模增產，導致該國與阿聯酋之間產生分歧。在此格局下，阿聯酋若想實現其野心勃勃之增產目標，要不說服沙特等成員國支持，否則就恐怕不得不退出OPEC。 與此同時，阿聯酋和沙特近年關係持續緊張，雙方的衝突不只限於石油產量。雖然外界往往把中東諸國視為同一個群體，但該批國家之間其實不乏矛盾和鬥爭。須知道，以杜拜酋長國為代表，阿聯酋擁有約1000萬人口，自上世紀八十年代以來主打金融、旅遊、科技以至加密貨幣等產業，在中東區內可謂獨樹一幟。不過，擁有3500萬人口的沙特阿拉伯在2016年提出Vision 2030願景，積極轉型開拓金融、旅遊、科技等產業，將與阿聯酋構成直接競爭。 換句話說，沙特身為區內大哥，眼看阿聯酋大力「搞增產」，視之為「搞串party」，可能影響所有OPEC成員國的飯碗。相反，從阿聯酋角度看，沙特不但屬區內最大產油國，現在連金融、旅遊、科技等產業也想染指，無異於衝擊自己的飯碗。故此，沙特和阿聯酋早已互相「睇唔順眼」，矛盾日深，雙方決裂恐屬遲早問題。 美趁戰亂撬牆腳 削弱OPEC 另一方面，阿聯酋如同香港，自1997年起採用聯繫滙率制度，其貨幣迪拉姆（AED）與美元掛鈎，滙率固定於3.6725比1。但該制度近日備受衝擊，美國財長貝桑上周透露，阿聯酋正向美方尋求貨幣互換額度（currency swap line）救助。 資料顯示，阿聯酋的貨幣基礎規模約2300億美元，該國擁有約2800億美元外滙儲備，貨幣基礎覆蓋率約120%。此比率不算低，卻也非特別高，作為比較，香港的貨幣基礎覆蓋率逾160%，意味每價值一美元的港元貨幣，背後有超過1.6美元外滙儲備資產支撐，顯然比阿聯酋穩健得多。 阿聯酋的外滙儲備當中，約25%屬於最方便動用的外幣存款，約65%是能創造回報的全球債券組合，另外約10%包括黃金、衍生工具等其他資產。在一般情況下，這個組合能夠應付日常兌滙需求，亦可抵禦滙市動盪。惟若面對極端情況，大批投資者急於把大量迪拉姆兌換為美元，阿聯酋手上的外滙儲備資產（例如外國債券）未必能及時變現，那便會爆發兌滙危機，甚或引致「聯滙爆煲」，迪拉姆被迫與美元脫鈎。 什麼是極端情況？就像在現時中東戰火下，伊朗早前威脅，可能轟炸區內所有國家的石油設施，那就恐會造成進一步恐慌，引發外國投資者從阿聯酋撤資。由此角度看，便不難理解阿聯酋為何向美國尋求貨幣互換額度救助，以便於必要時可從美國聯儲局直接「借入」美元，以應付兌滙需求。 值得留意，美國與OPEC諸國關係微妙。不少論者認為，美方一直希望削弱油組影響力，特別是不希望沙特阿拉伯「獨大」及主導全球石油市場。正因如此，特朗普政府向阿聯酋提供救助的其中一個條件，或許是要求該國退出油組，藉此撬OPEC牆腳。 前車之鑑 港外儲寧多莫少 對阿聯酋來說，如上文提到，該國早就有意「退組」，卻不敢貿然行事，惟恐遭到OPEC諸國聯手杯葛。但現時中東局勢亂糟糟，各國自顧不暇，或為阿聯酋提供「趁亂割席」良機。再加上美國在背後推波助瀾，一為神功二為弟子，促使阿聯酋毅然決定退組。 長遠而言，阿聯酋將放開手腳增產，加以OPEC影響力下降，有可能造成全球石油產量顯著增長，直接遏抑油價。不過短期之內，主導油價的始終是伊朗戰局，特別是霍爾木茲海峽通航形勢。 從香港角度看，目前貨幣基礎覆蓋率逾160%，堪稱足夠穩健，甚至被部分人視為「外滙儲備過剩」、建議把部分資產用於本地基建。但長期來說，香港有必要維持充分緩衝，外滙儲備寧多莫少，畢竟將來萬一面對極端情況，恐怕未必能從美國取得美元救助，必須靠自己支撐聯滙體系。   (編者按：高天佑著作《中產必須死》現已發售) 歡迎訂購：實體書、電子書 2026年5月1日 
 渣打集團（02888）為中東戰事要作額外撥備1.9億元（美元．下同），導致信貸減值按年升36.4%，至2.96億元，此項數據較市場預期高，其他所有營運指標均勝預期，帶動首季經調整稅前盈利增16.5%，至24.5億元，創季度新高兼勝預期。在宏觀環境不明朗的情況下，渣打管理層維持今年營運指引不變，該股昨午後一度抽高5.2%，之後升勢回順，全日逆市升1.9%，收報190.8港元。    信貸減值近3億 較市場預期高 行政總裁溫拓思（Bill Winters）表示，渣打高度關注中東衝突、霍爾木茲海峽被封鎖等的情況，他認為供應鏈受影響並非因為油價波動，而是製造過程中主要原材料供應短缺所致，暫難判斷對經濟的衝擊會持續多久，但相信現時整體市場仍然穩健，集團已為惡劣情景做壓力測試，相信減值貸款比率會維持在中期平均水平0.3%至0.35%區間。 摩根大通表示，渣打淨利息和非利息收入都優於預期，即使管理層未有就指引作出調整，但估計市場對其每股盈利共識預測（consensus）將上調低單位數百分比，維持「增持」評級。 大摩評級「增持」 目標195元 摩根士丹利指出，雖然渣打預先為中東衝突作額外撥備，但部分企業貸款減值有回撥，抵消資產質素影響，維持「增持」評級，目標價195元。 回顧第一季度業績，渣打經調整淨利息、非利息收入，分別按年升2.5%、17.4%，經調整經營收入增9.7%，列賬基準有形股東權益回報（RoTE）17.4%，增2.6個百分點，全部勝預期。 期內，渣打為中東地緣政治危機導致能源供應持續中斷，及全球商品價格上升，加上下行情景實現的可能性增加，同時為石化行業及潛在主權評級下調等因素，額外作出1.9億元減值，令信貸減值按年升36.4%，至2.96億元。 財富方案業務收入漲逾三成 渣打第一季度貸款、存款均增加3%，但利率下行，所以淨利息收入增長較慢，截至3月底止，普通股權一級資本比率（CET 1）13.4%，較去年底降1.3個百分點，在集團目標區間的13%至14%之內。    同期，渣打非利息收入增幅遠超市場預期，當中靠財富方案業務創季度新高，收入升32%推動，其中，投資產品及銀行保險業務表現強勁；環球銀行業務收入增19%，受惠放貸量增加，及資本市場活動增多所帶動。 渣打維持2026年各項營運指引不變，包括列賬基準經營收入增幅為5%至7%區間內的較低水平（按固定滙率基準計算），淨利息收入和營運支出、營運支出按年持平，有形股東權益回報12%以上。   2026年5月1日 
 本港8間數字銀行去年全年業績出爐，開業五年以來，兩間數字銀行錄得全年盈利，較上半年少一間。中銀（02388）有份的理慧銀行（livi bank）由前年蝕2.59億元，轉賺2077萬元，是數字銀行間盈利最多；眾安銀行（ZA Bank）則由前年蝕2.32億，轉賺1727.6萬元，但盈利比上半年收窄；而去年上半年錄盈利的匯立銀行，全年則蝕5995萬元。 若以下半年計算，實際上只有理慧銀行錄盈利，賺近1837萬元，較上半年約240萬元盈利顯著增加，主要原因是下半年資產減值損失較上半年大跌近八成，加上淨費用收入較上半年上升近五成。 livi行政總裁莊寶珍表示，於成立五周年之際首次錄得全年盈利，反映業務增長策略穩健、收入來源不斷多元化，並維持高效營運。展望2026年，將持續完善及擴展產品與服務，致力為客戶提供更便捷的金融服務。    眾安開支增 下半年虧3187萬 眾安銀行上半年盈利4914萬元，為各數字銀行之冠，但下半年卻轉虧3187萬元，主因是下半年經營支出較上半年大幅增加。行政總裁吳忠豪解釋，雖然上半年業績表現理想，但銀行不會為了守住盈利而放棄對未來增長的投資。業務仍處於增長階段，需要增聘人手，下半年亦增加品牌推廣資源，並投資於IT系統建設。 匯立銀行未能延續上半年盈利勢頭，去年下半年轉虧6198萬元，令全年蝕5995萬元。當中下半年經營支出比上半年增逾一成半，加上下半年資產減值損失亦比上半年增逾三成，拖累業績表現。不過，該行去年虧損已經比2024蝕2.47億元收窄。 該行行政總裁李家達表示，2025年上半年持續錄得盈利，反映該行業務已進入穩健軌道，而下半年加大投放資源於AI技術及新產品開發，為未來可持續發展注入強勁的增長動力。 Mox bank蝕4.8億 虧損收窄 至於渣打旗下Mox bank仍為眾多數銀中虧損最多的銀行，去年蝕4.84億元，已由前年蝕7.11億元收窄。該行積極提升收入動力，淨利息收入按年升27.7%，至6.78億元，淨費用收入升1.62倍，至4239萬元，但經營支出仍升逾一成，至8.5億元，令虧損仍然顯著。    其餘尚未盈利的數字銀行，虧損全數較去年收窄。平安數字銀行去年虧損2.74億元，較前年蝕3.39億元收窄；富融銀行虧損由前年2.75億元，收窄至去年1.96億元。 前稱天星銀行的象象銀行，虧損由3億元收窄至2.55億元；螞蟻銀行虧損則由2.75億元收窄至2.63億元。   2026年5月1日 
 彭博引述知情人士報道，招商局集團考慮收購香港電訊（06823）移動基礎設施部門的少數股權；所涉股份價值可能高達10億美元（約78億港元）。 涉及股份價值料達78億 知情人士稱，招商局集團已成為最有可能的投資者，目前正在對香港電訊的無線電接入網（RAN）資產進行盡職調查。無線電接入網負責把流動電話等設備連接到網絡。    同時，知情人士表示，相關討論仍在進行之中，並不保證最終會達成交易；包括全球養老基金和主權財富基金在內的其他機構也可能對競標感興趣。香港電訊對報道不予評論。   2026年5月1日 
 星展集團公布首季業績，受惠於財富管理業績及存款增長勢頭強勁、市場交易收入上升等利好因素帶動，集團今年第一季純利較去年同期增長1%，至29.3億坡元（約179.5億港元），按季計升24%。 總收入365億創新高 星展季內因財富管理增長亮麗，驅動服務收入及財資客戶銷售創新高，星展總收入亦創有紀錄佳績，達59.5億坡元（約364.5億港元）。    該集團重要的財務指標亦表現向好，包括首季股本回報率及有形股本回報率，分別達17%及18.7%，成本收入比率僅為39%，期內支出增加4%。 至於資產質素方面，由於新增不良資產偏低，加上還款及撇帳所抵消，首季不良資產較上季減少3%至47.2億坡元，不良貸款比率維持1%的低位。 普通股派息4.04元 董事會宣布派發第一季普通股股息每股0.66坡元（約4.04港元），資本回報股息每股0.15坡元。星展資本維持充足，根據過渡安排，已報的普通股一級比率為16.9%，全面實施分階段的備考比率則為14.8%。 同時，鑑於利率下跌及坡元走勢強勁導致淨息差收窄23基點，集團首季淨利息收入按年下跌5%，對沖操作及資產負債表增長緩解了利率壓力，若然按固定貨幣滙率計算，季內貸款上揚6%，當中企業貸款增幅最大，而且存款亦增加12%，其中超過三分之二增幅來自往來及儲蓄戶口。 星展行政總裁陳淑珊表示，今年開局業績表現強勁，儘管利率不利因素持續以及地緣政治不確定性加劇，集團收入仍創新高，中東戰爭及其潛在的次要影響為未來前景增添不確定性，惟壓力測試顯示星展的信貸組合依然穩健。   2026年5月1日 
 富衛集團（01828）公布截至今年3月底止的首季業績，各項營運指標保持穩健增長，按固定滙率計算（下同），新增業務銷售按年升4%，新業務價值增長7%、利潤率43.5%，提高1.2個百分點。 按地區分類，今年首3個月，香港及澳門的新增業務銷售額升1%，主要因為去年同期銷售按年大升143%導致基數較高，日本增22%，拓展市場升28%，泰國及柬埔寨則跌6%，主要反映利率下行的影響，惟期內品組合有所改善。 如早前公布，待相關監管批准，Knattapisit Krutkrongchai（KK）將於5月11日出任富衛泰國行政總裁。KK擁有近30年豐富保險業管理經驗，包括最近期擔任泰國泰京安盛行政總裁。 泛亞洲多元化布局策略見效 富衛集團行政總裁兼執行董事黃清風表示，今年首季展現強勁業績，延續穩健的業務基礎及增長勢頭，體現集團泛亞洲多元化業務布局及分銷模式，儘管短期區內經濟及消費者或受內外圍環境所影響，長遠而言，集團對亞洲中產階層的增長趨勢持有信心。 他續稱，拓展日本及東南亞市場，將繼續為集團增長的主要動力，鑑於集團總部所在的香港金融樞紐展現出穩健的市場實力與良好的市場信心，對由專門針對高資產淨值客戶的品牌FWD Private所服務的高淨值客群前景保持樂觀。展望未來，富衛集團預期新增業務銷售額的增長態勢將於年內持續，預期大致符合先前的指引。2026年首季度的利潤率因季節性因素表現較高，預期隨着相關影響於年內減退，利潤率將趨於平穩。 富衛集團昨收報30.28元，跌2.3%。   2026年5月1日 
 友邦保險（01299）昨開市前公布第一季度營運數據，按固定滙率計算（下同），新業務價值按年升13%，至17.57億美元，勝預期。新業務價值利潤率56%，跌1.8個百分點，年化新保費增16%，至31.52億美元。友邦股價昨逆市升0.1%，收報85.5元。 友邦保險集團首席執行官兼總裁李源祥表示，2025年的強勁增長勢頭延續至今年第一季，締造集團新業務價值13%的增長，如之前所述，泰國業務去年的基數極高，不包括泰國業務的集團新業務價值增長則為22%，集團有能力貫徹地疊加愈來愈多高質素及具盈利性的新業務，多年來一直締造經常性盈利，為股東帶來更高的盈利及現金流產生。    內地業務帶動首季增長 按地區分類，今年第一季，友邦香港新業務價值增長21%，增長由本地及內地訪客客戶群所帶動，涵蓋代理及夥伴分銷兩個渠道，而獨立財務顧問及經紀渠道錄得非常強勁的按年增長，較去年第四季亦有所上升。 友邦中國新業務價值升26%，期內代理招募勢頭保持強勁，新入職代理人數進一步按年增加逾20%，而新入職、現有代理的生產力均較去年同期大幅上升。 友邦泰國2025年第一季基數極高，導致2026年第一季新業務價值跌18%，與2024年同期比較則高39%，傳統保障類產品仍是主力，新業務價值利潤率則維持在90%以上。友邦公布2025年度業績時，宣布新一輪17億美元股份回購計劃，今年3月底啟動，至4月29日止，已累計回購5670萬股普通股，總代價約48.06億元。 摩根士丹利指出，友邦首季新業務價值增幅高於預期，即使泰國業務按年下跌，但估計在第二季度基數正常化後會再現強勁復甦，隨着友邦公布強勁的首季度業績，可望鞏固市場對其實現全年新業務價值增長約15%的信心，維持「增持」評級，目標價109元。   2026年5月1日 
 近年玩具反斗城於亞洲改革轉型，玩具反斗城亞洲有限公司首席執行官蔡德粦表示，在香港生育率持續下跌及消費模式轉變下，集團拓展客群Z世代（出生於1997年至2012年）及Kidult，引進盲盒、動漫模型、IP聯名商品，推出自家玩具產品品牌等，把開店策略改為精準營銷的小型門店，目標年底在港門店由14間增加6間，至20間，而其尖沙咀海運大廈門店會升級成為世界級玩具旗艦店，進一步鞏固香港為品牌亞洲核心樞紐。 蔡德粦指出，由於亞洲地區包括香港、日本及南韓出生率創新低，傳統依賴「0至9歲」兒童玩具正面臨前所未有的挑戰，為應對市場轉變，過去3年公司作出改革，把業務核心從單一兒童玩具擴展至IP與生活方式，開拓Z世代及Kidult包括12至39歲的消費群，他們追求價值認同與情感連結的產品，因此引進盲盒、動漫模型及IP聯名商品等。他指Kidult玩具例如盲盒及收藏卡等單價可能較兒童玩具低，但他們購買頻次較高。    租金回落 冀藉創意帶動人流 門店布局方面，蔡德粦稱，各店舖產品及布置會因應不同區域需求有所差異，例如尖沙咀分店面積大及貨品齊全，適合全年齡層人士；位於旺角朗豪坊新型小舖針對遊客及年輕人，主力銷售Kidult和IP產品。現時傳統大舖和新型小舖各半，而新型小舖的每方米銷售能力高於傳統門店逾三成。 租金方面，蔡德粦提到，因近年本港地產市場調整，租金已回落，且現時商場業主願吸納具創意商戶，期待藉此帶動商場人流，認為傳統零售租金若佔生意25%至逾30%，才屬正常水平；以往本港租金高昂，壓縮零售商的創意空間。 對於港人北上消費對本港零售影響，他表示，港人自從熱中北上消費後，現時對價格敏感度提高，本港整體零售單價面對下行壓力，為應對轉變，公司會推出不同產品種類，分別有高價收藏級產品，亦有中價及入門級產品。至於網購對實體店的衝擊，他指相比起其他亞洲地區，香港網購物流基建尚未成熟，而且港人對網購依賴低，現時着重體驗式消費，因此對於實體店仍有信心。 尖沙咀海運店升級 設9個IP主題 位於海運大廈的玩具反斗城門店升級後會成為全新旗艦店，為全港最大分店，店舖面積約1.7萬方呎，設有9個IP主題的店中店，包括本港首間寶可夢（Pokémon）卡牌比賽場地及體驗空間、車仔TOMICA、任天堂及本土文化巧佳小巴用品等，融合兒童、家庭及Kidult元素，並設有多個經典動漫打卡區，同時為慶祝40周年，推出慶典及限量產品。蔡德粦指門店升級前，該店每年賣出逾50萬件產品，在升級後目標銷售量及銷售額有雙位數增長。 港模式倘成功 將複製至滬星馬泰 他續說，公司管理亞洲區包括內地、日本、新加坡及台灣等10個市場，內地業務穩健，香港及台灣表現向好及業務增長快，公司能把香港成功的營運模式，複製至上海及星馬泰。 2026年5月1日 
 泡泡瑪特（09992）美國市場增長顯現疲態，據追蹤信用卡和借記卡交易的Bloomberg Second Measure數據，泡泡瑪特3月美國銷售額按年下降45%，扭轉在1月飆1.3倍、2月升41%的增長勢頭。需要留意的是，上述交易僅代表泡泡瑪特美國總銷售額的一部分，並不包括現金、禮品卡和第三方零售交易。彭博指出，3月銷售額轉跌可能因為泡泡瑪特今年首兩個月推出較多新產品和促銷活動。 分析：Labubu以外角色粉絲少 美國市場是泡泡瑪特海外增長引擎，根據2025年業績，美洲地區貢獻大約68億元人民幣收入，按年大增近7.5倍，佔總收入18.3%，比起上一年的6.2%有所躍升。    報道引述伯恩斯坦分析師Melinda Hu表示，要提振美國市場銷售，除了提升線下經營效率、推出更多本土化內容與跨界聯名合作外，泡泡瑪特需要在Labubu之外，再孵化出第二款、第三款具備規模化變現潛力的潮玩IP。她認為，在美國，Labubu以外的其他角色粉絲基礎偏弱。 泡泡瑪特首席執行官王寧在3月的業績會曾發指引，爭取今年銷售額起碼增長20%，惟伯恩斯坦估計該公司今年收入增幅僅為16%。 門店方面，泡泡瑪特在北美擁有64間門店，當中42間為去年新開設。該公司此前曾設下目標，今年底前北美門店數目超越100間，包括在紐約時代廣場和第五大道開設旗艦店。 2026年5月1日 
 太興集團（06811）副主席兼執行董事陳淑芳表示，今年首季營運數據理想，同店銷售錄得中單位數增長，人均消費上升，核心品牌的翻枱率亦報升，其中太興每日翻枱率達8次，敏華冰廳7.8次。她認為，首季本港消費氣氛復甦，加上股樓向好，帶動本地消費，料生意會持續穩健，預告正研究兩個新品牌，計劃今年應市。 看好五一黃金周生意 對於今年五一黃金周，陳淑芳指現時集團增加在旅遊區開店，例如山頂、油尖旺及啟德等，預期黃金周內地訪港旅客增加可推動生意，由於今年五一黃金周並非港人長假期，亦非港人外遊及北上的高峰期，相信港人會留港消費，目標今年五一黃金周假期生意會有中高單位數增長。    另外，陳淑芳稱，集團在港門店約190間，沒有定下開店目標，而每年約有80間門店續租，通常舖面續租後會翻新，約兩三成門店會繼續優化，包括搬遷及向業主爭取更好位置的店址，並預告正在研究兩個新品牌，計劃今年推出市場。 成本方面，旗下品牌會共享資源及調動門市人手以降低成本，陳淑芳指去年租金支出佔集團收益降至14.8%，料今年維持該水平。 太興集團並宣布，旗下八大品牌已進駐九龍東核心商圈德福廣場，進一步擴大市場布局，主席兼執行董事陳家強表示，太興進入新的里程碑，冀在東九龍打造新的一站式美食地圖，為大眾帶來更豐富及多元的餐飲體驗。陳淑芳提到，集團與港鐵（00066）長期合作關係良好，願意共同嘗試新模式，不同品牌可為商場帶動人流。 2026年5月1日 
 內地製造業活動連續兩個月處擴張水平，4月中國製造業採購經理指數（PMI）為50.3，雖然比3月下降0.1個百分點，但仍高於市場預期的50.1。構成製造業PMI的5個分類指數中，生產指數和新訂單指數均高於臨界點，原材料庫存指數、從業人員指數和供應商配送時間指數均低於臨界點。 國統局：4月景氣情況平穩 生產指數為51.5，比3月升0.1個百分點，表明製造業生產活動加快。新訂單指數50.6，下降1個百分點，製造業市場需求保持擴張。原材料庫存指數49.3，升1.6個百分點，反映主要原材料庫存量降幅明顯收窄。從業人員指數48.8，升0.2個百分點，意味製造業企業用工景氣水平回升。供應商配送時間指數維持49.5，製造業原材料供應商交貨時間較3月延長。 國家統計局服務業調查中心首席統計師霍麗慧表示，4月製造業延續較好運行趨勢，景氣水平整體平穩。    受惠於訂單增長及漲價效應 非製造業活動陷收縮，其中，非製造業商務活動指數回落至49.4，比3月降0.7個百分點，低於市場預期的49.8。非製造業新訂單指數44.3，降0.7個百分點；業務活動預期指數54.7，升0.5個百分點。 非官方數據方面，RatingDog/標普全球聯合公布，4月經季節性調整的製造業PMI為52.2，較3月的50.8高，高於預期的51，連續5個月保持在50盛衰分界線之上，顯示製造業景氣改善幅度顯著，創2020底以來最強勁表現。 RatingDog創辦人姚煜指出，整體而言，4月PMI進一步確認中國經濟正處於復甦階段，結構數據顯示這種景氣的修復來自訂單增長及漲價效應帶來的企業樂觀預期。 2026年5月1日 
 受萬科企業（02202）拖累，深圳地鐵集團去年歸屬於母公司股東的淨虧損為375億元（人民幣．下同），較2024年約336億元虧損進一步擴大。據彭博的數據顯示，該虧損規模創下至少2006年以來近20年最大。 集團流動性仍具韌力 深圳地鐵集團在公告中稱，公司對萬科的長期股權投資確認投資虧損，並計提投資減值損失，導致去年業績出現虧損。年報顯示，深圳地鐵對萬科上市公司的長期股權投資在權益法下確認投資損失240.7億元，並計提減值準備132.2億元。兩個數字合計已接近深圳地鐵集團的整體虧損規模。 彭博行業研究分析師孔令儀表示，除虧損外，最核心的問題在於該公司的流動性狀況近期是否有所變化，以及它是否仍具備通過股東貸款等形式繼續支持萬科的財務能力。從流動性的角度來看，深鐵仍具一定韌性，這或許意味該公司仍有在需要時為萬科提供支持的能力。 深圳地鐵目前持有萬科約27%的股份，萬科仍是中國少數未出現違約的大型房地產開發商之一，但2025年錄得創紀錄虧損，較為依賴股東支持來避免發生債務違約。 2026年5月1日 
 香港科技探索（01137）旗下網購平台HKTVmall上周宣布推出限時八五折優惠後，昨日公布貫徹集團擅長打減價戰、毋懼競爭的文化，推出第二輪八五折優惠，並且日日格價「鬥減價」，誓要平過超市價。 周日優惠反應熱 交易額逾4000萬 該公司透露，在剛過去的周日（4月26日），八五折優惠大受歡迎，訂單交易額超過4000萬元，創星期日新高；至於今次「鬥減價」優惠於周六及周日共兩天（5月2日及3日），優惠產品數量超過80萬款，包括超市產品、個人護理、寵物食品及嬰兒奶粉尿片等，於HKTVmall訂購超市產品及個人護理產品滿299元，並輸入優惠碼，即享八五折優惠，選擇於O2O門市或合作自取點等超過530個自取點取貨。 香港科技探索有限公司行政總裁（香港）周慧晶表示，客戶對首輪八五折優惠的熱烈支持，充分證明HKTVmall平靚正和方便的理念深得人心，故乘勝追擊推出第二輪八五折自取優惠，掀起減價熱潮，繼續為客戶提供更多實惠選擇，同時透過龐大的O2O自取網絡，讓購物過程更加便捷。 上周HKTVmall推出限時八五折優惠後，集團副主席兼行政總裁王維基於社交平台發文，強調HKTVmall手握數以十億元流動資產，並沒有負債，年度EBITDA達到3億元，揚言「我就要睇吓邊個先投降」。 2026年5月1日 
 樓價跌勢一直未見好轉的廣州宣布擴大房地產刺激措施，昨天印發《關於進一步促進房地產市場平穩健康發展的實施意見》，並即日起施行，包括把個人公積金貸款最高額度提高至100萬元（人民幣．下同），兩人及以上共同置業貸款最高額度提高至200萬元，育兒家庭購買「好房子」等建築類型可疊加貸款最高額度上浮比例，疊加之後，兩人及以上的最高額度可達360萬元。 港澳居民置業享按揭便利 政策更提出，支持港澳居民在當地置業，包括簡化買樓申請材料，提供按揭便利及資金結算綠色通道，支持住房公積金跨境人民幣結算。 此外，廣州會改善「商轉公」政策，放寬存量商業貸款轉公積金貸款條件，允許轉為組合貸款；鼓勵各區「因區施策」支持住宅消費；鼓勵有條件的區域發放「購房家裝家居消費券」等形式補貼，以及在土地出讓時結合義務教育階段學位承載能力和地皮實際情況推出「預售階段確定學位」、「網簽後即可入學」等措施；並會為居民「賣舊買新」發放專項補貼，單套房屋補貼貸款總額1%，最高補貼3萬元，補貼總金額2億元，用完即止。    2026年5月1日 
 恒指4月份全月進賬近988點（約4%），與國指雙雙錄得3個月以來最佳表現，科指上月更罕有地跑贏恒指，創出7個月以來最大月度升幅。 昨挫335 失守兩萬六關 大市在五一長假前有回吐，恒指昨低開103點後，早段跌勢湧現，半日挫逾300點。沽壓午後進一步加劇，恒指最多曾失377點，低見25734點，最終收市跌幅略為縮窄至335點（1.3%），報25776點，二萬六關不保。    恒指夜期收市報25992點，攀升368點，高水215點。ADR港股比例指數收市報26251點，較本港收市高474點。 國指昨低收123點（1.4%），報8681點；科指失38點（0.8%），收報4871點。主板成交額2915億元，是3周以來單日最活躍。「港股通」再錄大額淨流入，全日淨吸資121.9億元。 A股個別發展，滬指微升4點（0.1%），收報4112點；深成指挫13點（不足0.1%），收報15107點。兩市昨共錄2.74萬億元人民幣成交額。 4月份埋單計數，恒指累升近988點（約4%），國指漲307點（3.7%），兩者均錄得今年1月以來最大升幅。科指按月揚221點（4.8%），更是去年9月以來升幅最勁。 滬指彈5.7% 逾半年最佳 A股方面，滬指及深成指4月份分別彈220點（5.7%）及1629點（12.1%），均是去年8月以來最佳。 中芯（00981）、聯想（00992）及舜宇（02382）成為4月份升幅最大藍籌，分別錄得39.8%、27.7%及19.2%升幅。 反觀老鋪黃金（06181）全月下瀉接近12%，表現在一眾藍籌中墊底；小米（01810）及國藥（01099）亦雙雙挫超過8%，是全月第二及第三差恒指成份股。    今天為五一勞動節假期，港股休市一天，下周一（4日）復市。A股因五一黃金周關係，今起休市，下周三（6日）才恢復交易，「港股通」期間暫停。 MSCI中國指數年初至今跌約4%，落後全球主要股市。美銀證券日前發表報告，指全球半導體股近期表現大勇，惟MSCI中國指數當中，半導體股佔比只有約2%，解釋了為何台股及韓股今年表現遠遠跑贏中國股市，又認為中國股市缺乏由人工智能（AI）所推升的盈利增長。 2026年5月1日 
 視覺感知產品及割草機械人生產商樂動機器人（01236），昨天（4月30日）起至下周三（6日）期間招股，發售3333.3萬股H股，香港公開發售佔10%，其餘為國際配售。招股價介乎每股24至30元，集資最多約10億元。一手200股，入場費6060.51元。預計5月11日上市。聯席保薦人為海通國際及國泰君安國際。截至昨晚，其孖展認購約超額136倍。 樂動機器人所得款項淨額45%將用於加強智能機械人視覺感知技術的研發；約10%用於品牌建設與國際拓展；約30%用於優化生產能力及產能擴充；約5%用於探索潛在投資及收購機會；餘下約10%用作營運資金及一般公司用途。 江西銅擬分拆在港上市 江西銅業（00358）A股昨發通告稱，為進一步加強產業布局、擴闊融資渠道等，計劃分拆旗下江銅銅箔於港交所（00388）上市。有關分拆上市可行性及具體方案尚待進一步論證，目前仍然處於前期籌劃階段。另外，路透引述消息指出，內地生物醫藥公司堯唐生物計劃今季來港上市，預計集資2億美元（約15.6億港元）。   2026年5月1日 
 去年12月上市的半新股寶濟藥業（02659）昨突急瀉65.6%，成為昨天跌幅最大股份，一日間重返招股價。該股昨輕微低開0.4%，報74.6元，但一開市已急滑至60元附近。股價其後雖曾一度喘穩，惟臨近中午沽壓重臨，午後最多曾洗倉式暴瀉66%，低見25.52元。 跌穿3個半月前招股價 寶濟藥業收市挫65.6%，收報25.8元，以近全日低位收市，成交額7.85億元；在昨天閃崩後，最新股價已較3個半月前招股價微跌2.2%。 該公司專注於重組蛋白與抗體藥物研發與商業化，屬俗稱「B仔股」的未錄盈利生物科技股。去年12月以26.38元上市後，其股價首一個半月持續穩步上揚，今年2月初更突然飛升，於2月24日一度勁飆至199.9元的歷史高位。不過，該股股價之後數周反覆回吐，即使3月獲列入「港股通」合資格股份名單，刺激作用亦不大。 寶濟藥業上次發通告披露公司消息已是4月8日，當時公布其自主研發注射用人玻璃酸酶已獲國家藥監局批准上市，用於輔助皮下輸液（氯化鈉注射液和乳酸鈉林格注射液等）。 2026年5月1日 
 中東戰事令霍爾木茲海峽被封鎖，影響肥料供應。香港工業總會主席林世豪預計，今年第三季及第四季糧食價格將會上升，進而推高香港以至全球的通脹水平。 肥料供應鏈受阻影響 林世豪坦言，肥料供應鏈受阻，若續用原有份量的肥料，種植成本將大升，推高農產品價格；若減少使用肥料，農作物產量將下降，在供應減少下同樣導致價格上漲。若能打通航運路線，下一造食品價格或有回落空間，但現階段對第三第四季的情況並不樂觀，預期香港食品價格將持續上升。 近期石油價格上升，林世豪表示，未來油價趨勢仍存不確定因素，但香港油價為全球最貴。當中，最受影響的行業為物流運輸業，雖然政府已盡量助業界減費，但仍不足以覆蓋油價上漲帶來的額外成本；物流成本上升的影響亦會延伸至零售業，因零售業要派送貨物，街上貨車營運成本增加，且公共運輸同受油價影響。 他希望政府能資助商用車輛的牌費，同時能降低商用車輛的隧道費，以減輕公司營運壓力；中長期而言，不宜單純依賴化石燃料，應擴大能源來源的多樣化，例如推廣交通工具電動車轉型，並在工業發電方面引入更多可再生能源，以減低對石油的依賴，這些措施要通過中長期的立法來推動。    2026年5月1日 
簡訊
 富豪汽車（Volvo，內地稱沃爾沃）考慮利用其在美國的工廠，替吉利汽車（00175）代工生產電動車。富豪汽車行政總裁Håkan Samuelsson接受外媒訪問時稱，擬透過其在南卡羅來納州的工廠，替吉利生產車輛，但能否實現還要看吉利是否有辦法繞過法規禁令。   2026年5月1日 
簡訊
 招商銀行（03968）公布，王良出於年齡原因，向董事會提請辭去執行董事、董事會戰略與可持續發展委員會委員、董事會提名委員會委員、行長，以及公司授權代表等職務，自昨日起生效。董事會對王良為銀行作出的重大貢獻予以充分肯定和高度評價，並授予王良「招商銀行終身榮譽行員」稱號，以示表彰。   2026年5月1日 
凌通
中環解密
 金融局年報顯示，總裁余偉文去年的薪酬組合總額（包括固定薪酬、浮動薪酬及其他福利）為1048.3萬元，按年微降0.29%，而該局今年人手編制維持1133人不變，當中16人為高層人員，局方會透過內部資源調配及提高效率來應付資源需求。 細看余偉文薪酬組合總額變化，去年組合總額降幅主要來自其他福利減少7.04%至91.1萬元，固定薪酬則微增0.53%至740萬元，浮動薪酬維持217.2萬元不變。至於3名副總裁平均薪酬組合總額去年為925.7萬元，按年增加3.4%；助理總裁則為588.1萬元，微降1.92%。 年報又提到，截至今年1月計，金管局的實際人數（連高層人員）為1072人，仍較整體人手編制少61人。2025年度集團薪酬及其他人事費用金額為233.3萬元，按年增加6.38%。 若有任何新聞線索，歡迎電郵至凌通 zero@hkej.com 2026年5月1日 
凌通
中環解密
 證監會為進一步接觸內地投資者並加強打擊投資騙案，周三（4月29日）正式開通內地社交平台小紅書的官方賬號，主要分享防騙警示與相關知識，以及香港金融市場的最新發展。豈料帖文一出，旋即引來大批內地「蟹民」蜂擁而至，留言區瞬間變成大型苦主現場，紛紛留言呼籲證監會「救救恒科（恒生科技指數）」。 科指今年以來累計下挫近12%，若由去年10月高位起計，跌幅更達27%。網民在證監會帖文下踴躍留言，其中一句「救救恒科」截至昨日下午已獲逾5000點讚。更有網民展現黑色幽默，寫道：「我家孩子不懂事，買了恒生科指，我不知情的，幫我退款吧」、「如何評價恒生科技跌幅領先全球」及「查查恒科吧，找個風水師看看是不是有什麼髒東西壓住了。」 儘管群情洶湧，證監會昨日仍繼續在小紅書發布其防騙大使「水魚」主題曲【圖】，進一步激起網民留言：「我感覺你在嘲諷我們恒科投資者」、「自己就是個詐騙市場，還說別人水魚。」    2026年5月1日 
 一手交投氣氛理想，盤源陸續被消化，潛在供應亦有所回落。房屋局昨天（4月30日）公布，截至今年3月底，未來3至4年一手私人住宅潛在供應量為10.1萬伙，在連漲兩個季度後，回落至3個季度低位，按季挫3000伙或約2.9%。業界預計，新盤銷情暢旺之下，今年下半年潛在供應量有機會跌穿10萬伙大關。 房屋局每季公布最新的一手私人住宅供應數據，其中潛在供應量由3項數據所組成，包括已落成而未發售的現樓貨尾、興建中但未售出的私人住宅單位（待售樓花），以及熟地可隨時動工興建的單位。 數據顯示，潛在供應量去年6月底錄得10.1萬伙後，連升兩個季度，至去年12月底的10.4萬伙；惟今年首季大減3000伙，至3月底「打回原形」，以10.1萬伙創3個季度低位，已是2022年9月底錄得9.5萬伙之後，連續14個季度（3年半）維持10萬伙以上水平。    施工首季飆1.2倍 落成量挫七成 最新一個季度的潛在供應量變化，主要受現樓貨尾數量影響。截至3月底，待售現樓貨尾共2萬伙，按月減3000伙或13%，連續4個季度回落，屬2024年6月底1.9萬伙以來7個季度低位。 待售樓花則在連續5個季度下跌後出現反彈，按季回升1000伙或約1.6%。已批地而未動工的熟地，截至3月底共涉1.9萬伙，按季回升1000伙或約5%。 數據同時披露今年首季私人住宅項目施工和落成情況。今年首3個月的施工量為4100伙，為2024年第二季錄得9900伙以來7個季度最多，較去年第四季飆近1.2倍。 反之，落成量按季大減，今年首季只有1600伙，按季急插68.6%，是2023年第二季只有800伙落成以來的11個季度低位。參考屋宇署資料月報，今年首季落成的屋苑，較矚目包括沙田大圍站上蓋發展項目柏傲莊III，今年2月獲批入伙紙，涉及892伙。       仲量聯行料下半年跌穿10萬關 值得留意的是，房屋局預期未來數月尚有8幅住宅地可轉為熟地，提供約1.19萬個單位，是2022年第三季後，再次估算有逾一萬伙可轉為熟地。房屋局發言人重申，隨着政府持續有序地增加房屋土地供應，相信潛在供應量可維持較高水平。 團結香港基金副總裁兼公共政策研究院執行總監葉文祺表示，雖然整體潛在供應仍處高位，但短期供應回落，反映發展商去庫存取得顯著成效，市場回暖訊號明確，形容現時屬於「供應充裕、庫存回落、動工回升」的健康調整階段，建議政府持續穩定推地，並密切監測貨尾及施工進度變化，以確保中期供應平穩。 仲量聯行項目策略及顧問部資深董事李遠峰稱，施工量已連升兩個季度，反映發展商對新盤銷情趨樂觀，不再擔心供過於求問題。若新盤銷情持續暢旺，潛在供應量數字今年下半年有機會跌穿10萬伙大關。 香港置業研究部董事王品弟預期，新盤潛在供應量短期保持下跌趨勢，以及住宅市場交投暢旺，可對樓價帶來正面支持，今年全年樓價升幅有望突破10%。 2026年5月1日 
 房屋委員會（房委會）「出售居者有其屋計劃單位2025」（居屋2025）、「出售綠表置居計劃單位2025」（綠置居2025）和「白表居屋第二市場計劃2025」（白居二2025）3項資助房屋計劃，昨天（4月30日）起接受申請。不少市民首日即前往遞交申請表，當中包括多次申請居屋落空者，亦有市民坦言新居屋定價難負擔，若成功入市須節衣縮食。房委會昨晚深夜指出，由於有多個途徑提交申請表，會待截止申請後，才一併公布收回申請表總數的臨時數字。 市民嘆定價高 抽中須節衣縮食 上述3項計劃雖然接受網上申請，但不少市民昨天仍選擇親身前往樂富的房委會客務中心交表或領取參考資料。就記者下午約一時半現場所見，有市民到場取表後即場填寫和遞交，而中心內放置今期5個全新居屋屋苑的單位模型，吸引不少市民參觀。 昨天到場交表的陳女士表示，目前以每月5200元租住深水埗一個實用面積100多方呎單位，已租住約7年，因兒子開始出來工作，經濟條件許可，所以決定二人以白表家庭形式申請新一期居屋，冀改善居住環境，屬意元朗錦田南匯熙苑，因喜歡當區環境，希望買到實用面積約300至400方呎單位。陳女士指出，雖然新居屋定價較市價有折讓，但仍難以負擔，如抽中的話，日常便須節衣縮食，各方面「慳啲」。 連同綠置居白居二 5．20截止 另外，有不少市民表示希望買入九龍東啟德啟陽苑，普遍認為該項目位置理想及交通方便。 居屋2025共5個全新居屋屋苑，提供6926個單位。其中東涌裕豐苑最多供應佔1878伙，以市價七折釐定的售價約150萬至340萬元；啟陽苑則最矚目，有1090個實用面積281至490方呎的單位可供選購，售價219萬至480萬元。綠置居設有全新屋苑九龍灣盛緻苑，有857伙可供揀樓。前述3項計劃的申請5月20日晚上7時截止。   2026年5月1日 
申請者心聲
 曾女士第五次申請新居屋，「之前試過申請啟德（居屋）都抽唔到」。今次以白表家庭形式申請，心水啟德啟陽苑，因為位處市區，位置方便，希望購買實用面積約400方呎單位。現時一家三口在黃大仙租樓住，雖然新居屋定價偏貴，仍想有個屬於自己的安樂窩。      2026年5月1日 
 港鐵（00066）部署今季（4月至6月）推出屯門第16區站物業發展項目第二期（第16區第二期）巨無霸商住項目，現正為推進項目作準備。港鐵於過去周三（4月29日）到訪地產建設商會（地建會），向超過30名地建會會員介紹項目內容及商務安排，就規劃方向及市場需求等交換意見。 梁志堅：期待項目推出招標 港鐵常務總監—物業及國際業務鄧智輝表示，港鐵一直與業界保持緊密聯繫，積極聆聽意見。與會者提出的寶貴建議，將有助港鐵進一步優化該項目規劃及發展方向，配合市場需求。港鐵將盡快進行屯門第16區第二期的招標工作。 地建會執委會主席梁志堅對港鐵在規劃過程中積極聆聽業界意見，感到十分高興。梁志堅指出，屯門第16區第二期位處成熟社區，交通及配套完善，具備良好發展潛力。地建會期待港鐵推出該項目招標，深信項目可為業界、屯門社區及香港整體發展帶來新機遇。 位於屯門河東岸的屯門第16區物業發展項目，總佔地約6.11公頃，毗鄰興建中的港鐵屯門南延線第16區站，除住宅外，亦提供商場、社區配套設施及公共運輸交滙處。第二期項目總樓面面積約303萬方呎，包括約33.5萬方呎的商場部分；住宅部分則預計興建5510伙，料成為近40年最大規模單一招標的鐵路物業項目。 鄧智輝早前提到，考慮到商場的完整性等因素，第16區第二期不會「切細」推出，但就商場部分的擁有權則提供兩個選項，入標財團可自行建議競投純住宅部分、商場交予港鐵營運，或者由發展商一併持有住宅連商場。      2026年5月1日 
 原由資深投資者李謀任持有、現由老人院租用的大角咀大同新村複式巨舖，早前由銀主接管，最新以5300萬元售出，較14年前購入價大幅貶值8580萬元（61.8%）。 上址為大角咀埃華街67至87號大同新村K座大眾樓地下K3A舖連1樓，地下建築面積約1100方呎，1樓建築面積約11000方呎，合共建築面積約12100方呎，以5300萬元易手，呎價約4380元。現租戶為老人院，月租30萬元，新買家可享6.8厘租金回報。 此舖位處於大角咀旺段，資深投資者「物流張」張順宜在2012年8月以1.24億元入市，持貨約4個月即以1.39億元「摸出」（完成交易前售出），舖位火速升值1450萬元（11.7%），當時接貨的買家為資深投資者、成衣製造公司茂榮實業董事李謀任。資料顯示，該物業近月遭接管並由銀主放售，按最新成交價，14年來賬面貶值8580萬元。 永倫擬2920萬蝕讓會展寫字樓 另市場消息傳出，由永倫集團持有的灣仔港灣道1號會展廣場辦公大樓18樓10室寫字樓單位，獲買家斥約2920萬元洽購至尾聲，單位建築面積約2086方呎，呎價約1.4萬元。永倫集團於2017年12月斥資7500萬元購入上述單位，交易一旦落實，賬面或蝕4580萬元（61.1%）。   2026年5月1日 
 新盤趕4月最後一天賣樓，昨天單日錄逾160宗一手成交，帶動4月全月全港新盤成交量共錄逾2282宗，連續兩個月突破2000宗以上水平，較3月全月2473宗，微減7.7%。恒地（00012）牽頭發展的紅磡庇利街大型重建項目首岸第1期昨天次輪發售，推售的120伙即日沽清，該盤一周內售出338伙，成為4月成交量最高新盤。 首岸第1期於4月25日進行首輪銷售，即日沽清首批218伙，發展商迅即安排昨天第二輪銷售120伙，成功再下一城，恒基物業代理董事及營業（二）部總經理韓家輝表示，次輪全數單位已獲買家認購，套現約10億元，將於短期內推出新價單應市。首岸第1期短短一周內售出338伙，佔該期數360伙的93.9%，套現逾26.4億元，是4月成交量最高的新盤。    新世界（00017）與港鐵（00066）合作的沙田大圍站柏傲莊III，昨天新一輪公開發售45伙，即日售出20伙。該期數4月合共售出295伙，套現逾48億元。 隨樓價回升，新盤陸續出現高價成交。中信股份（00267）旗下中信泰富地產東半山大坑道135號豪宅項目峻譽．渣甸山，昨天售出1座19樓A室，實用面積1679方呎，連一個車位成交價9800萬元，呎價58368元，成交價及呎價齊創項目新高。 飛揚單日賣兩伙 今上調意向價 長實（01113）與新地（00016）合作的屯門飛揚第1期，昨天以招標形式售出2伙。飛揚發展項目（包括第1及第2期）自2022年6月起開售，累積售出769伙，佔單位總數800伙的96.1%。長實營業部副首席經理楊桂玲【圖】指出，該集團將於今天起上調招標單位意向價2%，並預計6月初再進一步調升不少於3%。    美聯物業高級董事布少明估計，一手市場5月可延續旺勢，成交量可維持逾2000宗水平。 形瑨收560票 料周末提價添食 事實上，不少新盤部署5月推售。新地發展的荃灣橫窩仔街重建項目形瑨，昨天首日收票，新地代理特別發展部助理總經理（銷售及市務）譚錫湛透露，截至晚上8時，項目收560個認購登記，按首張價單110伙計，超額認購逾4倍，本周末至下周初有機會提價加推，料下周中公布首份銷售安排。 會德豐地產與港鐵合作的香港仔黃竹坑站港島南岸第6A期DEEP WATER SOUTH，昨天加推3號價單，涉及51伙，實用面積340至563方呎，折實售價900.8萬至1858.3萬元，折實呎價26494至33007元，折實平均呎價29079元，較3月公布的2號價單折實平均呎價28105元，高3.5%。 同時，會德豐地產副主席兼常務董事黃光耀說，項目5月4日起以先到先得形式發售113伙，同日起以招標形式發售8個連平台特色戶。    2026年5月1日 
 豪宅造價隨着大市回升，有逾半世紀歷史的安記海味，其太子爺兼第三代掌舵人潘權輝【圖】及相關人士，近日以2015萬元沽出尖沙咀九龍站天璽一個低層2房單位，售價直逼超過一年前易手的高層同面積戶。    2房呎價29459 直逼高層 資料顯示，天璽20座海鑽璽低層E室，實用面積684方呎，2房間隔，新近以2015萬元易手，呎價29459元。代理透露，該單位由安記海味董事總經理兼第三代掌舵人潘權輝及相關人士持有，早於2013年斥1930.12萬元一手買入，持貨逾12年賬面賺84.88萬元，升值4.4%。 翻查天璽同類單位成交，位於21座高層F室2房，實用面積678方呎，2024年12月以2038萬元易手，呎價30059元，反映出潘權輝及相關人士的沽貨價已經直逼高層單位水平。 LA HACIENDA屋1.2億 貶14% 山頂加列山道LA HACIENDA有洋房貶值易手，代理表示，一幢實用面積2756方呎單號屋，剛連兩個車位以1.2億元沽出，呎價43541元。原業主2017年初斥近1.39億元購入該洋房及雙車位，賬面勁蝕1880萬元，貶值13.5%。 另方面，中原地產統計的十大屋苑「五一」3天長假期（5月1日至3日）錄得共570組客預約睇樓，單計周末兩天（5月2日至3日）錄460組，按周跌1.9%。 美聯物業統計的15個指標二手屋苑3天假期有742組客預約睇樓，單周末兩天有553組，按周多1.3%。 利嘉閣地產數據顯示，該行統計的50個指標屋苑周末兩天錄得1385組客預約睇樓，按周增加1.1%，3天假期共1660組。 香港置業統計的十大二手指標屋苑周末兩天預約睇樓量共398組，按周多2.3%，3天共453組。   2026年5月1日 
 踏入五一黃金周，地產代理趁機向5個新盤提供置業優惠。最新是五礦地產油塘蔚藍東岸，由即日起至下周六（9日），經中原地產、美聯物業、利嘉閣地產或香港置業買入該盤一手單位，買家即可獲價值5.1萬元購物禮券。 贈5.1萬購物禮券 五礦地產營銷及市務總監黃少鴻表示，受惠於人才入境計劃及優才政策，不少來港發展的專才對臨海物業情有獨鍾，蔚藍東岸今年售出單位之中，約半數買家姓名為普通話拼音人士。蔚藍東岸自2020年11月推售至今累賣542伙，佔單位總數688伙的78.8%，套現逾53億元。 另外4個新盤由代理提供置業優惠的項目，共涉及62個名額，總值逾480萬元。 以金額計，建灝地產旗下赤柱One Stanley佔絕大部分，中原地產、美聯物業及香港置業分別向該盤一手買家送出價值50萬元禮券，每間代理行3個名額，總值達450萬元。其餘3個新盤包括建灝地產與市區重建局合作的大角咀映居、會德豐地產與港鐵（00066）合作的香港仔黃竹坑站港島南岸第6A期及第6B期DEEP WATER SOUTH，以及信置（00083）牽頭發展的將軍澳日出康城第13B期海瑅灣I。 2026年5月1日 
簡訊
 土地審裁處4月初批准由九龍建業（00034）柯氏家族或有關人士就中環歌賦街35至39A號舊樓提出的強拍申請。仲量聯行宣布獲委任為拍賣人，並將於5月22日下午推出該物業進行公開拍賣，底價2.77億元。   2026年5月1日 
簡訊
 第一太平戴維斯獲委託出售上水GOODWOOD PARK單號洋房，實用面積1886方呎，交吉出售。第一太平戴維斯投資及銷售部副主管及資深董事陳汝軒表示，意向價為4000萬元。據了解，上述洋房採4房間隔，設花園及天台，室內設計由著名設計師鄭炳坤操刀。該洋房由上市公司商會前主席兼摩根大通（亞太）前董事總經理梁嘉彰於2011年斥3480萬元購入，現意向價較之高520萬元或14.9%。   2026年5月1日 
劉勵超
天圓地方
 行政長官去年9月發表《施政報告》時，宣布會建立「部門首長責任制」（責任制），醞釀7個月後，上月向立法會提交責任制框架。普羅市民對責任制關注程度不大，可以理解，因為責任制予人的印象，就是要部門首長「孭鑊」，為該部門行政失當負出個人仕途的代價。對因部門行政失當而吃苦頭的市民來說，就算個別高官丟了烏紗帽、失去退休金或強積金、現金值可以很高的公務員醫療福利，除了替他們出了一口氣外，如果仍解決不了他們的切身問題，又或未能補償他們因部門行政失當蒙受的金錢損失和身心損傷，責任制又與他們何干？ 有限的輿論和立法會有關事務委員會會議討論對責任制框架，主要關注兩個問題，就是責任制原先並無明確涵蓋公務員職級中最高的各局常任秘書長，以及責任制有何方法確保調查期間或證實失責的官員因自動請辭或適逢退休，得以免受行政懲處。就第一點，當局日前書面回覆立法會議員說，常任秘書長也會納入責任制。至於第二點，當局未有充分回應，只是重複強調有關官員名聲會大受影響，已是有力懲處。 行政失當的原因，大致有二：第一是個別官員本身不稱職，包括監管下屬不力，和抱殘守缺，不懂或不願與時並進，以部門現行政策或執行方法歷來「行之有效」作護盾，直至終於一天出現「無事就無事，有事就大件事」的局面。不過另外一個場景，是首長有心，下屬無夢，部門首長縱然有心整頓部門行政效率，若下屬不支持，首長勢單力薄，又或部門獲派資源不足以全面全力執行工作，當局要求部門首長問責，是否公允？ 第二個部門行政失當的原因，是部門之間職權範圍界定不清或太清，跨部門的問題缺乏協調或高層次統籌。特區政府部門常被市民詬病各自為政，甚至「推得就推」。以大埔宏福苑火災為例，一場無情火照亮了多個政府部門劃分職責範圍時出現的「無人負責地帶」，這是政府行政體制問題，日後獨立調查委員會釐清災情真相後，是否多個有關部門首長都要為分工制度造成的問題，一起負上個人行政責任呢？ 受責任制影響，首當其衝是各部門首長級官員。筆者未悉當局有否在制定責任制過程中，就着原則和實施細節，聽取這個群組和高級公務員團體的意見；當局沒有就此作交代，立法會議員也沒有就此向當局提問。關注公務員事務的立法會議員，不妨與他們在公事上交往較多的部門首長進行非官式交流，聆聽這些有數十年官場實戰經驗，卻不便在公眾或官方場合對政府架構、公務員工作文化、考勤和賞罰機制等方面發聲的官員心聲，讓「旁觀者」的議員和「當局者」的部門首長易位思量，合力完善責任制。 責任制不會是改善特區政府行政素質的特效藥，在部門工作出現重大事故後，當局固然要查找不足，亡羊補牢，同樣重要的是打好公務員團隊的基礎，由新加入政府工作的基層公務員着手，培養他們的責任感和使命感。政府近年在推廣公眾維護國家安全和培養香港人家國情懷不遺餘力，同時也須向公務員團隊長期灌輸「服務市民、服務香港」精神。 新公務員雖在入職時要簽署聲明「盡忠職守和對香港特區政府負責」，任職期間也要接受《公務員守則》內公務員須恪守的基本信念及操守準則約制，可是這就足夠了嗎？反觀內地很多政府辦公地方都張掛「為人民服務」的牌匾，提醒官員他們的責任和市民的權利。一塊牌匾當然不能確保什麼，公務員學院應當為公務員在職期間例如在晉升時，提供跨部門研討會或工作坊，既可鞏固官員信念，又可讓隸屬不同部門的同事交流服務市民（包括所謂刁民）的心得。 要達到推動部門首長建立有效管理團隊與運作系統，不斷提升部門效能的目的，責任制只是其中一環，政府同時需要正視政出多門、部門工作文化、公務員個人工作心態、考勤制度、人力和財政資源分配等問題，多管齊下，才有望讓政府政策「在地」執行時，能提速提效甚至提量。  地政總署前署長、香港集思會顧問  2026年5月1日 
專訪
 在香港，意外摔下建築平台是工傷，但保安員在巡邏途中或維修工在機房裏因過勞而心臟停頓猝死，往往得不到補償。工業傷亡權益會（工權會）總幹事蕭倩文接受本報專訪時表示，對於去年接獲54宗過勞猝死求助個案感到擔憂，又提到儘管工友每日工作常逾12小時，惟鑑於死因認定困難、解剖程序繁複及法援門檻高，現行法例下極難被認定為工傷以追討賠償，促請政府制定「過勞定義」，並針對高風險工種主動調查。 判定程序繁複 絕大部分和解 根據政府統計處最新數據，在2025年5月至6月，全港285.5萬名全職僱員的每周工時中位數為43.2小時；其中有25%男性僱員每周工時達50小時或以上，比鄰近地區台灣的法定每周工時多出至少10小時。 蕭倩文說，據工權會統計，去年有118宗工傷個案，當中54宗涉過勞猝死，她坦言對於猝死個案數字上升感到擔心，並透露過去接獲遺屬求助，留意到猝死工友平均每日工時逾12小時；部分個案工時未必很長，但因工作強度大，如地盤工作，亦會超出其身體負荷。    按現行法例，蕭倩文稱在職場上猝死很難認定是工傷；勞工處雖表示會按個案審視猝死是否與工作有關，惟最終只有極少猝死個案被歸納為工傷，在工會接獲的求助中，至今仍沒有成功追討賠償個案。她續說，猝死個案要判定為工傷須經多重關卡，「首先要家屬願意解剖屍體，由法醫判斷死因、寫信證明死因同過勞相關；加上家屬申請法援嘅門檻又好高」，不少家屬因程序繁複而中途放棄，只有極少量個案去到訴訟階段，不過絕大部分最終和解了事，「保險公司寧願賠咗錢先，因為唔想成為法庭案例、開先例。」 盼當局設保護網主動調查 香港近年輸入外勞，部分行業反映人手較以往充裕，員工理應有合理的休息時間，惟猝死個案依然未有減少。蕭倩文指出，始終身體承受的巨大壓力非一朝一夕，一兩年內難見到輸入外勞對分擔工友工作量的正面影響。 勞工處鼓勵工友定期身體檢查，但蕭倩文認為，好的做法依然是制定「工作過勞定義」。她表示，部分職業明顯普遍工時過長，如保安員、維修員等，「政府合約嘅保安一般每日做8個鐘，私人市場就10個鐘起跳，好明顯係過長工時」，更容易出現過勞情況，建議設保護網，當普遍高工時的崗位有工人猝死，即主動調查是否涉及過勞。 蕭倩文亦關注現時法例未有針對「設計保障安全」，並提及工程師、建築師等專業人士修讀的課程內容只涵蓋極少安全元素，惟有時意外或源於樓宇設計。她透露曾向學校反映，但獲回覆稱「要由用家反映設計有問題」才能進一步改革。 提到安全保障，政府在2023年起強制規定價值超過3000萬元的基本工程合約採用安全智慧工地系統（4S），不過在私人市場未見普及。蕭倩文指出，小型工程佔整體工程量四成，認為政府可從資助小工程採用4S系統做起，讓業界建立意識；亦可從標書條款着手。 「官方回應快了，修例也主動了，但執行細節還能更好。」蕭倩文說，政府雖有心解決問題，但如暑熱指引等政策，在操作上仍存有困難。 採訪、撰文：文睿 2026年5月1日 
 工權會近年積極探索「軟性宣傳」，引入「劇本殺」和設計繪本，6月6日亦將舉辦賣旗日，是睽違4年後重辦。總幹事蕭倩文近日在致支持者的手寫信中，流露出一份鮮為人知的矛盾心情。書中提到，有市民反映不希望經常在電視新聞中看見她的身影。對她而言，接受訪問雖能提升工權會知名度，讓協助工友與家屬的過程更順利，但每一次曝光，往往也意味又有嚴重工業意外發生。 設計繪本教兒童安全常識 慶幸的是，大眾的信任已轉化為實質支持。蕭倩文指出，近年捐款額有所增加，相信與社會對工傷關注度提升及工會認受性增加有關。 為了把這份支持轉化為預防的力量，工權會近年積極探索「軟性宣傳」，試圖打破職安教育沉悶的刻板印象，為大眾帶來新鮮感。    兩年前起，工權會引入時下流行的「劇本殺」，走進中學與學生一邊遊戲、一邊探討家居維修安全等嚴肅議題，至今已服務約10間中學。針對更年幼的孩童，工會則設計了色彩繽紛的繪本，透過生活化的情節提醒小朋友騎單車戴護具等安全常識；自2025年底至今，已舉行14場繪本活動。蕭倩文透露，計劃今年內舉辦與工傷相關的相片展。    2026年5月1日 
 立法會日前三讀通過《2026年撥款條例草案》，然而財政司司長陳茂波當日罕有地反擊議員發言，更形容屬「危言聳聽、不負責任」；選舉委員會界別議員管浩鳴形容或因對方近來壓力甚大所致，但強調議員屬愛國者、亦是「紅隊」，純屬善意提出意見，「唔好當咗我哋反對派」。他提到，外界對北部都會區發債及動用外滙基金等做法存在疑慮，當局應就焦點多作溝通解說，「唔好話好似淨係過到票咁就算啦係咪？」 指「下一代埋單」非危言聳聽 上周三（4月22日）立法會恢復二讀辯論撥款條例草案期間，管浩鳴曾說政府「發債當收入」，質疑如同有人以信用卡借貸但當作儲蓄，擔心要由下一代「埋單」，結果本周三（4月29日）遭陳茂波不點名批評說法「危言聳聽」，並稱不投資北都才屬不負責任。 管浩鳴昨於電視節目回應，「大家都明白香港呢幾年嘅財政壓力好大，可能佢都好大壓力」，但指自己並非危言聳聽，強調立法會具《基本法》賦予絕對的憲制責任、審議預算案並提出意見，「北都係咪完全冇問題呢？我相信都唔一定……同埋好似畀人感覺就係，『北都可以解決晒未來香港嘅所有嘢』。」他認為當局應作更多解說。    管浩鳴重申並非認為政府藉發債隱瞞財政狀況，惟相信本港人口結構性改變，老人人口增多加劇政府負擔，在不加稅而無新增其他收入下再有新項目，必須思考是否可行，故提出理性討論。他提到任何人均有盲點，議員作為「紅隊」善意提出意見，「唔好當咗我哋反對派先……成日好多人都話我哋係橡皮圖章，咁但係如果橡皮圖章又唔得、咁又唔得，我哋有啲為難。」 冀雙方開門見山溝通 對於陳茂波解釋，今次轉撥1500億元只佔外滙基金資產不足4%，管浩鳴說，「呢個唔係4%嘅問題，係你改變咗原有慣性嘅問題」，尤因在疫情期間也沒有動用，現時改變恒常做法便須向市民清楚交代，例如外界質疑如今開先例是否代表未來將成慣例。他也重申，現時議員均屬絕對的愛國者，若就不同事件跟政府有不同看法，雙方應開門見山溝通，有誤會隔空爭拗後了事並非好方法。 2026年5月1日 
 本港適齡學生持續減少，教育局更新「中學規劃未來路向優化方案」，表明如收生不足的中學合併後首3個學年期間，9月中一核准班數首次未達兩班，可獲豁免申請發展方案，並由當局在該屆別於3年高中階段，補足每年一班額外資源。此外，教育局去年推出試行計劃，容許5間中學明年中一班數「4變5」；惟計劃引起爭議，被指會令弱勢學校收生情況惡化。教育局在今次「優化方案」中則宣布將延長「4變5」計劃3年，至2029年度，每年名額維持5個。    中學合併首3年「免死」一次 現時中學如在9月初中任何一級班數不足兩班，須為該屆申請「發展方案」。局方稱，為進一步支援合併學校發展，合併後繼續營辦中一的學校在合併後首3個學年內，如9月中一班數首次跌至一班，可豁免為該屆申請「發展方案」；之後學年中一班數再次跌至一班時，則須為該屆別申請「發展方案」，意味着有可能被「殺校」。 局方強調，過渡安排只適用於中一級；如合併後繼續營辦中一的學校有其他屆別只獲批一班，辦學團體、學校仍須為其餘屆別的學生申請「發展方案」。 2026年5月1日 
 運輸署昨日公布，將由5月11日上午9時起接受申請新私人駕駛教師執照，共332個，5月29日下午5時截止。 倘超出配額 將抽籤定先後 運輸署發言人表示，已完成私人駕駛教師執照的定期檢討，並詳細檢視學習駕駛人士對私人駕駛教師駕駛訓練的需求。發言人指出，今次按機制簽發新執照旨在確保私人駕駛教師供應充足，以應對駕駛訓練的需求，同時維持市場競爭。 新簽發執照包括第一組別私家車及輕型貨車公眾配額160個、駕駛教師配額54個，合共214個；第二組別公共小巴、私家小巴、公共巴士及私家巴士公眾配額37個、駕駛教師配額13個；第三組別中型貨車、重型貨車及掛接式車輛公眾配額51個、駕駛教師配額17個。運輸署提醒，如申請超出配額，將抽籤決定處理申請先後次序；駕駛教師考試預計最快於7月展開。    2026年5月1日 
 禁止在公眾地方管有另類吸煙產品的法例昨日生效。截至昨日下午5時，當局發出4張定額罰款通知書。被禁的另類吸煙產品包括電子煙，早前民建聯立法會議員葉傲冬在電視節目上表示，旅客或要適應禁令，故此一定會影響其訪港意欲。衞生署昨晚發稿不點名批評，關於禁令會影響旅客訪港意欲的言論，是造謠者發放不實資料，誤導公眾和旅客，引起恐慌，破壞香港形象。葉傲冬接受本報查詢時稱，他不會就當局觀點再作進一步回應。    新例實施首天4人被罰款 新例實施前一日，葉傲冬表示，電子煙並非新鮮事物，許多人都在使用，禁令一定會對訪港旅客有影響，「始終過去香港在大家的印象中是自由城市，控煙措施愈來愈嚴厲，對於訪港旅客來說，需要適應的階段。」他又認為，從容許管有到完全禁止，需要過程。 衞生署翌日表示，本港2022年4月30日起已禁止入口、售賣或為商業目的而管有電子煙和加熱煙，4年來所有旅客均被禁止帶同相關產品來港，亦不得在港購買，故此，新禁令、即禁止個人管有電子煙等另類吸煙產品，未有對旅客施加額外限制。 署方批評，關於禁令影響旅客訪港意欲的言論，完全漠視4年前相關產品已禁止入口的事實，「反而是造謠者發放不實資料，誤導公眾和旅客，引起恐慌，破壞香港形象。」 2026年5月1日 
 立法會創科板塊組合「T5」舉行首次海外考察，上周日（4月26日）前往南韓訪問3天，成員之一、科技創新界議員邱達根表示，期內參觀了涵蓋科技、教育、物流及投資等不同領域多個機構，亦到訪南韓國會交流，了解當地議會運作及分享本港近年經濟發展趨勢，並推動科創發展政策布局。 助港建構大數據模型 「T5」成員除邱達根外，還有選委界民建聯葛珮帆、同屬選委界的黃錦輝、工業界（第一）界別經民聯黃永威、勞工界工聯會李廣宇；邱達根昨於社交平台發帖提到，行程包括參觀有「南韓版Google」之稱的當地龍頭互聯網企業Naver，形容該公司由搜尋引擎起家，現時已把業務拓展至人工智能、智慧城市等範疇，並將多項核心技術引入中東，協助發展智慧城市。 葛珮帆也發帖表示，「T5」認為本港可參考Naver的成功經驗、塑造大數據模型。    2026年5月1日 
 內地五一勞動節長假今日開始，當局預計期間吸引約98萬人次內地旅客訪港，包括跟團和自由行。年初內地社交平台如「小紅書」熱捧超低價香港一日遊旅行團，及至近月熱度再升溫，且超低價變本加厲。本報發現有團費僅一元人民幣，包專車接送景點、八餸一湯午餐、免費乘搭天星小輪等。據了解，有人吹噓極低團費的原因，是港府就每名旅客向旅行社補貼1000元。    雖沒強迫購物 推介貴價貨 香港旅遊促進會總幹事崔定邦昨接受本報訪問時澄清，特區政府沒有對內地旅客作任何補貼。 他解構旅行團超平的原因，與內地社交平台搶客有關，「我收到嘅資料，係可能一啲內地KOL同博主，為搶流量嘅技倆，愈多人睇同Like，佢哋賺錢愈多，可能對旅行團有少少補貼。」 崔定邦提到，曾聽聞內地有一元香港一日遊旅行團，惟相信只是個別事件。他不評論那些旅行團的實際經營模式，惟不外乎像銷售員般在行程中推介不同種類的自費項目，以彌補差額，然而這對香港沒有好處，「雖然證明香港好受內地旅客歡迎，但負面影響係畀人以為嚟香港可以好平，物價可以好低，對香港本身無好處，亦影響正規純玩團嘅生意。」    崔定邦說，內地當局對正規旅行社、實體店或網店有要求，不可以太過低價發售香港產品。 據其中一位曾經參加一元人民幣一日香港團的內地客稱，當日行程相當豐富，除到黃大仙祠、西九文化區、香港故宮文化博物館、星光大道、金紫荊廣場和太平山頂等著名景點外，更包八餸一湯午餐，以及免費乘搭天星小輪；雖然期間有40分鐘停留在指定購物地點如藥妝店，但沒有強迫購物，美中不足是領隊不斷要求團友盡量參加自費項目，「例如夜遊維港自費要畀150蚊，我唔參加就喺岸邊等，又例如指定藥妝賣嘅鯊魚丸每盒800蚊，出面藥房同款鯊魚丸每盒賣600蚊，仲買二送一。」       旅監局入境處海關加強巡查 旅監局昨公布，為加強打擊非法導遊及領隊，局方已聯同入境處到各區熱門旅遊景點，包括西九文化區、香港故宮文化博物館、尖沙咀鐘樓、星光大道及黃大仙祠等，展開聯合巡查及宣傳行動，呼籲旅客勿光顧非法導遊或領隊。局方在內地五一黃金周期間會繼續與執法部門合作，嚴厲打擊違法情況。 另外，海關周三（4月29日）起加強巡查全港各區購物熱點，並到油尖旺、紅磡、土瓜灣和銅鑼灣等購物區，向藥店、參茸海味店、珠寶首飾店及小販攤檔宣傳教育，提醒零售商戶及旅遊從業員遵守《商品說明條例》規定，以保障消費者的權益。 2026年5月1日 
 內地客近年愛來港郊遊，其中以交通便捷的橋咀洲最受歡迎，不過人流密集穿梭為自然生境帶來風險。環保組織「綠色和平」周日（4月26⽇）在橋咀清潔沙灘時，在岸上各處收集得各種垃圾，料是遊人棄置，包括浮潛救生衣、蛙鞋、露營用品等，綠色和平直指無序的康樂活動正污染當地生態環境。 促制定保育優先政策 組織項目主任夏淳權昨稱，去年十一黃金周及今年農曆新年出現的「橋咀亂象」，已印證單靠口頭勸喻無力阻止破壞行為，惟政府仍「嘆慢板」，遲遲未將橋咀納入海岸公園，擔心五一黃金周大量旅客令橋咀生態再陷危機，促當局盡快制定保育優先的生態旅遊政策，包括研究郊野熱點環境承載力；該會又指已知該處4種海洋生物如海馬、十字牡丹珊瑚、珊瑚魚及海膽，已因過度旅遊受損害。    漁護署預計今年五一黃金周每日有約1000人到訪橋咀，已展開管理部署，橋咀碼頭會設人流計數器，並以無人機監控沙灘及沿岸，海陸均有人員巡邏。 萬宜水庫東壩方面，破邊洲觀景台已加裝額外圍欄；鹹田灣、西灣及浪茄灣會加派人員日夜巡邏駐守。 2026年5月1日 
 保安局局長鄧炳強周四（4月30日）出席撲滅罪行委員會會議後見傳媒，公布本年首季香港整體罪案有20490宗，與去同期比較跌1.3%，大部分罪案數字錄得下跌，以往多數錄得上升的嚴重毒品案和詐騙案，與去年同期比較，本年首季分別錄得6.2%和0.6%跌幅。至於詐騙本年首季有9427宗，較去同期跌0.6%，涉款18.5億元，金額較去年同期升18.6%，詐騙案仍佔整體罪案約46%。網上騙案佔整體詐騙案59.7%，錄得5626宗，較去年同期降16.8%。    保安局針對反修例被捕而未被起訴人士推出的「正向引導項目」，早前公布歌手張敬軒任導師，帶年輕人到內地認識國情，有報道指部分「深藍」藝人和KOL有微言，藝人馬蹄露更一度自薦做團長。鄧炳強說排選導師方面，不同背景的人都會考慮。    首季非法入油增兩倍 對於近期非法入油活動惡化，今年首季共656宗，較去年同期增兩倍，當局正研究提高罰則至罰款300萬及監禁3年，「我哋會喺5月諮詢保安事務委員會，之後會展開公眾諮詢，目標年底之前將法案草案提交立法會審議。」 至於大埔宏福苑失竊事件，他謂截至周四晚共收到80宗與居民疑失竊報案，逾半尋回物品，尚有6宗報案未能排除是否與失竊有關。 2026年5月1日 
宏福火災聽證會
 大埔宏福苑法團經市建局「招標妥」平台，聘用大維修承建商宏業，不過聽證會披露，顧問公司鴻毅以低於市場平均價任工程顧問，並涉嫌在回標報告做手腳，令宏業成首選。市建局多名代表昨天作供，承認平台無法阻止顧問公司與承建商合謀，局方既不會評審顧問費是否合理，也不會就評標準則給意見；由市建局指派的獨立顧問，不會評估標書內的項目是否「多餘」。有居民慨嘆原以為經「招標妥」便「妥（當）」，因昔日宣傳聲言可解決圍標，「今日做唔到，（市建局）就自己將要求降低，話唔係為咗反圍標。」 縱發現報價不合理 拒干預 市建局10年前推出「招標妥」，避免被圍標分子有機可乘。宏福苑法團2018年參加「招標妥」，同年招聘註冊檢驗人員（RI），當時鴻毅入標價24萬元，及後卻發信予法團，稱「履行社會責任」、「體恤業主負擔能力」，主動降價至22.2萬元。市建局樓宇復修部助理經理任立賢當時為法團整理「回標價目表」，他說會提醒法團價格反映服務質素，但不會干預其選擇。 兩年後，法團公開招標聘工程顧問，接35份標書，惟報價差距甚大，最高208萬元、最低僅4.5萬元，鴻毅為倒數第11低（報價30.8萬元）。市建局樓宇復修部個案經理陳日豪指出，基於信任顧問公司的專業，內部分析1000伙以上屋苑平均顧問費68萬元，惟即使報價過低，甚至商業角度完全不合理，局方亦不會與法團討論，免阻礙法團選擇的自主性。 盼「加強版」可撥亂反正 獨立委員會首席代表大律師杜淦堃質疑，操控評分制度是串謀圍標手段之一，不干預是否漏洞？陳不表同意，又謂評標準則非必要。 會上又揭發市建局曾接獲19宗涉及鴻毅和宏業的投訴。有指宏業有140次刑事及紀律處分，惟鴻毅在報告無列明，隱瞞情況，局方僅回覆謂若對顧問服務質素有意見，可向相關部門提出，沒有轉介個案。陳日豪聲稱對方「應該唔難諗到（搵屋宇署）」，隨即惹公眾席哄動。他又說局方聘請的獨立顧問不能代表法團所聘用的顧問公司，不能干預進行哪些項目，又或項目是否需要，僅關注強制驗樓令的項目是否已全部涵蓋。 市建局樓宇復修部總監王思敬作供，同意工程顧問以極低標價贏得項目，再安排串謀承建商高價中標情況普遍，惟「招標妥」沒有有效方法處理，亦無法阻止顧問公司與承建商合謀。他強調，政府無要求局方「反圍標」，本身也無資源做偵查，只能減低圍標風險。局方接受委員會批評，並盼「加強版招標妥」可撥亂反正。    2026年5月1日 
宏福居民回家
 大埔宏福苑昨日開放宏泰閣低層5個樓層，以及宏建閣中層10個樓層的居民上樓執拾。居宏泰閣9樓黃太稱，大火將單位所有東西「燒清光」，包括去年3月斥資約70萬元的裝修，以及在北京離世父親的8萬元現金遺產，「（去年11月）25號攞返嚟，26號就燒咗！」 一半執拾時間安慰女兒 黃太說去年3月才重新裝修單位，6月底才搬回居住；到11月1日父親在北京去世，遺下40萬元給她，因法例規定每人每次只可帶兩萬元入境香港，她和丈夫先後兩次帶回8萬元，鈔票放在小夾萬，大火下夾萬燒至變形，內裏約10萬現金燒成廢紙。 上樓前雖看過屋內燒毀相片，身處其中仍難掩傷感，黃太謂逗留一小時，一半時間是安慰痛哭的女兒︰「個女情緒控制唔到，陪住佢喊咗半個鐘。」 黃太是補習老師，丈夫為退休郵差，囡囡27年前在宏福苑出生及成長，只能檢回幾本「甩頭甩尾」相簿，其餘十幾本都沒了。 昨總計117戶共457人上樓，全日有9宗居民求警協助，懷疑失物包括手錶、飾物、現金和金飾等，有一宗身體不適求助。 2026年5月1日 
 本地人氣男團MIRROR成員姜濤周四（4月30日）27歲生日，其後援會連續第五年贊助全港市民免費乘電車慶祝「姜濤誕」，被稱「姜濤灣」的銅鑼灣崇光百貨外出現萬人空巷情景，當「姜濤號」電車駛過，眾人歡呼及舉手機拍照，人潮至當晚9時後始陸續散去。期間附近的恒生銀行遇劫，賊人疑受人群所阻束手就擒，銀行沒損失。    姜濤生日前一天（4月29日）於啟德體藝館舉行「姜家人慈善生日會2026」慶生，首度公開承認曾虛報學歷：「我人生第一次最迷惘嘅狀態，就係我離開中學，學校話無書讀……好多人唔知嘅係，我其實留咗兩年班，嗰陣時我唔好意思同大家講，其實我讀到中一咋，我喺以前嘅訪問入面講過，我剩係讀到中三，其實係假嘅。」 案發地點距崇光不足百米 至於恒生銀行劫案，發生於昨日下午4時53分，一名60歲本地男子，進入距崇光百貨不足100米的恒生銀行分行，向櫃枱職員出示寫有要求10萬元的字條，稱身上有刀，職員按動警鐘，賊人逃至怡和街與渣甸街交界，疑撞正「姜濤誕」人潮管制，遭趕到的警員拘捕。    2026年5月1日 
 國家主席習近平昨日在上海出席加強基礎研究座談會，並且發表重要講話時強調，基礎研究是整個科學體系的源頭，是所有技術問題的總機關，要以更大力度、更實舉措加強基礎研究，提升我國的原始創新能力，進一步打牢科技強國建設根基。 他指出，當前，新一輪科技革命和產業變革加速突破，全球科技競爭更加聚焦基礎前沿領域，「原創性顛覆性創新」的重要性日益突顯，中國要抓住機遇、應對挑戰，切實把基礎研究工作擺上重要日程，持續抓下去，不斷抓出新成效。    要求堅持「四個面向」 習近平提出，要加強統籌謀劃和頂層設計，優化基礎研究系統布局；堅持「四個面向」（面向世界科技前沿、面向經濟主戰場、面向國家重大需求、面向人民生命健康）戰略導向，進一步明確基礎研究的主攻方向和重點領域；強化國家科研機構、高水平研究型大學等引領作用，鼓勵和規範發展新型研發機構，推動企業主導的產學研用深度融合，打通基礎研究、應用開發、成果轉化的創新鏈條；以及加強基礎學科建設，促進應用學科與基礎學科協調發展。 他強調，要加強對基礎研究的支持保障，逐步提高基礎研究經費比重，形成多元化投入格局；體系化布局建設重大科技基礎設施，建設智能化科研平台系統；主動融入全球創新網絡，深化基礎研究國際交流合作，聯合展開氣候變化、能源環境、生命健康等重大科學問題攻關，積極參與全球科技治理等。 人才方面，習近平要求全方位做好培養、引進、使用工作，壯大基礎研究人才隊伍；提高教育質素，源源不斷培養基礎研究後備力量；注重在科研一線發現和培養人才；大力扶持青年人才；弘揚科學家精神，加強科普宣傳，激發青少年的想像力和探求欲，讓投身基礎研究成為更多青少年的人生追求。 軍隊科研機構代表赴會 國務院副總理丁薛祥主持會議時稱，習近平講話為加強基礎研究指明了前進方向、提供了根本遵循，大家要全面加強基礎研究，着力提升原始創新能力，為實現高水平科技自立自強、建設科技強國努力奮鬥。當日，中央和國家機關有關部門、軍隊有關單位、部分省市主要負責人，有關高校、科研機構、國家實驗室、企業負責人和科研人員代表等參加了座談會。 基礎研究是指為獲得關於現象和可觀察事實的基本原理的新知識而進行的實驗性或理論性研究，它不以任何專門或特定的應用或使用為目的，其成果以科學論文和科學著作為主要形式，反映知識的原始創新能力。內地前年基礎研究經費佔全社會研發經費比重達6.91%。   2026年5月1日 
 在座談會上，習近平耐心聽取了西部超導物料科技股份有限公司首席科學家張平祥、中國科學院深圳先進技術研究院院長劉陳立、北京大學數學科學學院院長劉若川及浦江實驗室教授喬宇等人發言和建議。 其中，張平祥是內地實用化超導物料學術帶頭人，發明多種核心製備技術，填補了中國實用化超導物料的短板，解決了中國相關關鍵新物料「卡脖子」的難題。超導指某些物料在溫度降低到某臨界溫度時，電阻突然消失的現象，具備這種特性的物料被稱為超導體。 張平祥研超導物料貢獻多 張平祥任職的「西部超導物料」成立於2003年2月，2019年在上海上市，是全球唯一NbTi（鈮鈦）錠棒、超導線材、超導磁體全流程生產企業。 至於年僅45歲的劉陳立，主要從事定量合成生物學研究，聚焦實體瘤合成細菌治療，2011年獲港大李嘉誠醫學院博士學位，2014年完成哈佛博士後研究後回國工作。他擔任院長的深圳先進技術研究院則由中國科學院、深圳市政府和香港中文大學三方共建，當中有163名國家級人才，2006年2月成立以來累積孵化企業1953家，持股375家。   2026年5月1日 
 十四屆全國人大常委會第22次會議昨在北京人民大會堂閉幕，會議經表決，決定免去韓俊的農業農村部部長職務、任命張柱接任，並決定任命張成中為應急管理部部長，接替1月官宣「落馬」的原部長王祥喜。國務院亦同時任命張成中為國家消防救援局第一政治委員。 「70後」張成中掌應急管理部 中共二十大代表張成中，3月27日已從河北省委常委兼唐山市委書記，接任應急管理部黨委書記，成為目前最年輕、亦是首名「70後」國務院組成部門的一把手。至此，「70後」正省部級高官增至7人。 現年55歲的張成中在遼寧省工作多年，早年在當地石油系統工作，並曾任遼寧省阜新市委副書記兼市長、遼寧省委常委兼秘書長、盤錦市委書記等職，2023年7月跨省履新，先後任河北省委常委、省政府黨組副書記、常務副省長，河北省委常委、唐山市委書記等職。 值得一提的是，張成中2021年12月至2022年4月擔任遼寧省委常委兼秘書長期間，其上司是目前已是國務院副總理的張國清，他當時是遼寧省委書記。 中共中央前日已決定58歲的新疆黨委副書記兼烏魯木齊市委書記張柱接任農業農村部黨組書記，再接任部長只是順理成章。他曾長期在寧夏自治區任職。    終止5人全國人大代表資格 根據昨日公布的全國人大常委會公告〔十四屆〕第17號，浙江省委原書記易煉紅、五糧液集團原黨委書記兼董事長曾從欽、藍潤集團創始人兼董事長戴學斌、雲南省德宏州委副書記兼州長衞崗、甘肅省委常委兼副省長雷思維5人的全國人大代表資格終止，代表人數降至2873人。易的十四屆全國人大財政經濟委員會副主任委員職務亦相應撤銷。 其中，易煉紅、曾從欽、衞崗、雷思維4人分別在今年1至3月間落馬。至於現年46歲的戴學斌未知被免全國人大代表資格的原因，他因積極參與社會公益事業，2015年曾榮獲「精瑞公益之星」。   2026年5月1日 
 中國科研團隊據報正測試一款可車載運輸的核能行動電源（內地俗稱充電寶、港俗稱尿袋）樣機，是全球首款十兆瓦級車載核能動力裝置，研發團隊目前正尋求落地應用的契機，其發電量足以支撐一座中型人工智能（AI）數據中心的運轉。 《南華早報》日前引述科研團隊負責人、中國科學院院士吳宜燦報道，這款設備高度集成、安全性能優異，且可連續穩定運行數十年，毋須補充燃料，是新一代核能系統的典型代表，可破解多場景下的「能源焦慮」，包括為偏遠地區、海島供電、可在特殊環境中提供應急備用電力，還可用於船舶動力、太空設施供能，以及支撐AI算力及數據中心運行。    靈活易部署 解「能源焦慮」 吳宜燦指出，中國新一代核能系統的研發工作正全面推進，相關裝置應具備易部署、高靈活、智能化的特點，適配未來多元化的能源需求，其應用場景由小到心臟起搏器所用的微瓦級核電池，大到深空、深海探測所需的兆瓦級供電設備，都可涵蓋。 吳宜燦認為，核科學技術與AI領域可交叉融合，後者正重塑核科學技術的研發範式，可能對核行業發展帶來革命性影響，預測未來十年，核科學將賦能諸多領域革新。 1964年出生的吳宜燦，是一名核能與核安全專家，2011年領銜組建中國科學院合肥物質科學研究院核能安全技術研究所，2021年辭去該研究所所長職務，轉任首席科學顧問。   2026年5月1日 
 由中國民航局發布的強制性國家標準《民用無人駕駛航空器實名登記和激活要求》將於今日起正式實施。 該條例適用於凡在室外從事飛行活動的民用無人機，無論其用途、來源或所有權狀態，不因其生產來源或獲取方式不同而有所區別，所有者在飛行前完成實名登記，並通過系統交互驗證後方可激活民用無人機使其獲得飛行能力。 為給予市場調整時間，《激活要求》設置了分步實施的過渡期。對於新生產的民用無人機，自今日實施之日起必須滿足要求；對於已售在用的現有民用無人機，則留有12個月的過渡期，最終實現對所有在用民用無人機的全面規範管理，藉此為公共安全、空域秩序及個人權益提供基礎保障。 民用機留有12個月過渡期 公安機關還發布「五一」假期（5月1至5日）期間無人機飛行活動安全提示，飛行前要通過民用無人機綜合管理平台（UOM平台）完成實名登記，並查詢計劃飛行區域的空域屬性，確認無人機已完成實名登記且活動在適飛空域內。 其中，微型、輕型、小型無人機飛行高度不得超過真高（實際高度）120米，不得闖入軍事禁區、機場、高鐵、高速公路及重要文物保護地等管制區域。 至於未成年人體驗飛行時，須有熟練掌握操作方法的成年人全程在場指導。    2026年5月1日 
 前日是中國太空站天和核心艙升空入軌5周年之際，央視當晚報道，在太空站任務不斷拓展的形勢下，太空站未來面臨「空間不足」的問題，因此將迎來「二次擴容」，現在「T」字形的太空站組合體，將在目前的核心艙前向對接口增加一個新的擴展艙段，從而形成「十」字形。    核心艙從T字變十字 新的擴展艙段較天和核心艙大，將提供多個新的停泊口，並為太空人增加1個出艙口，滿足當前貨運飛船、載人飛船頻繁往來和太空人出艙的需求。該艙段還將為新實驗艙段的到來提供對接口。 目前，太空站已在軌部署和實施267項科學與應用項目，後續不僅有來自港澳的太空人進駐，還將有1名巴基斯坦太空人以載荷專家身份執行短期飛行任務，與聯合國外空司合作項目也在持續推進實施中。相關專家透露，後續太空站將迎來巡天太空望遠鏡，運載火箭長征五號-B將進行升級，研製新的、直徑更大的整流罩，並在原來的一級半構型基礎上再增加一級。   2026年5月1日 
 第五屆上海旅遊投資促進大會前日舉行，重點推介「上海之門」摩天輪等5個近期簽約落地的文化旅遊項目，總投資近40億元（人民幣．下同）。其中，「上海之門」擬選址寶山濱江，將是世界最高的無軸摩天輪（228米回轉式太空艙式無軸摩天輪），預計今年底開工。 目前，上海最熱門的摩天輪位於靜安區大悅城，名為「SKY RING」，是國內首個懸臂式屋頂摩天輪。而錦江樂園的「上海大轉盤」曾是著名地標，但已拆除進行升級。    徐滙區打造巨型球體場館 此外，徐滙區西岸星穹總投資約12億元，為360度巨型球體場館，可容納約3000名觀眾，以光影科技與黃浦江景為核心，融合沉浸式演藝、數碼藝術展演、品牌發布、水上休閑及文商旅體展功能，打造24小時活力濱水新地標，將於今年下半年開工，預計明年底竣工投用。   2026年5月1日 
 台灣主計總處昨公布，當地首季經濟按年增長13.69%，至6.79萬億元新台幣（約1.77萬億港元），創下1987年第三季以來、近39年單季新高，因為AI（人工智能）、高效能運算及雲端基礎建置等需求持續熱絡，加上新一代高端產品量產，激勵相關電子資訊通訊產品出口擴增；新興科技應用需求暢旺，亦有利企業投資動能延續。 此外，政府普發現金效益延續、股市創新高推升財富效果，也讓民間消費表現優於預期。 打入國際無人機市場 經濟部亦在行政院報告，受惠於政府持續推動無人機產業發展，第一季無人機整機出口值為1.15億美元，已超過去年全年9300萬美元的出口總額，預估到年底可突破2.5億美元（19.5億港元），顯示台灣已逐步切入全球無人機市場，而無人機整機出口國前三名分別為捷克、波蘭、美國。 經濟部產業發展署長邱求慧對傳媒表示，台灣目前有逾267家業者投入無人機相關產業，他們成功打入美國無人機供應鏈，並與歐美日等多國建立合作關係，拓展國際市場布局，而且與美國國際無人系統協會（AUVSI）簽署Green UAS認證授權，成為美國本土以外首個取得該認證的國家，有助提升台灣驗證能量並促進業者進入國際市場。 2026年5月1日 
 國事訪問美國的英皇查理斯三世伉儷，周三前往紐約市「911恐襲」遺址悼念罹難者。這是英女皇伊利沙伯二世2010年訪問紐約市後，再有在位英國君主到訪。查理斯三世和皇后卡米拉向罹難者紀念碑獻花，並在手寫慰問卡強調與美國人民團結一致。分析指出，查理斯三世此行彰顯英國皇室軟實力，再度引起美國民眾對英國皇室的關注。 獻花悼念罹難者 在慰問卡留言 在美國之行第三天行程，查理斯伉儷周三早上前往世界貿易中心遺址的「911國家紀念博物館」，兩人在博物館董事會主席兼紐約前市長彭博陪同下，在刻有罹難者名字的紀念碑獻上白色花束，並在慰問卡寫道：「我們悼念在2001年9月11日失去生命的人，美國人面對深切悲痛，我們與他們堅定團結一致。」查理斯在訪美期間一再強調英美聯盟的重要，他周二於美國國會演說時亦提到「911恐襲」後，北約首次啟動第五條款，英美共同防禦。    「光之山」重105卡 鑲嵌后冠 查理斯伉儷在博物館，與罹難者家屬及當年的急救人員會面，紐約州長霍楚爾和紐約市長曼達尼等多名政要列席。但此行出現小插曲，印度裔的曼達尼事前揚言，若能與查理斯私下交談，將敦促英國歸還屬於印度的歷史巨鑽「光之山」（Koh-i-Noor）。查理斯與曼達尼被目睹在活動上談笑歡生，但英國白金漢宮拒絕回應。    「光之山」重達105卡，現時鑲嵌在英國皇后的后冠，原產於印度，英國在1849年佔領印度旁遮普地區，鑽石落入英方手上。於是很多印度人認為英國持有「光之山」為曾殖民統治印度的象徵。卡米拉在2023年加冕，由於鑽石歸屬存有爭議，她要求把「光之山」從后冠卸掉，換上另一顆鑽石。不過，英國皇家歷史學者佛爾曼指出，「光之山」由英國政府擁有，英皇對歸還鑽石沒有話事權。    英皇伉儷下午分道揚鑣，卡米拉參觀紐約公共圖書館，宣導識字閱讀，並捐贈複刻版小熊維尼系列玩具。查理斯前往哈林區（Harlem）參與「哈林種植」計劃，隨後跟商界與金融界領袖會面。兩人晚上主持查理斯旗下慈善基金King's Trust的慈善晚宴，聚焦大西洋兩岸的文化交流。查理斯致詞時強調英美的紐帶植根於共同創造力、進取精神和價值觀，彼此攜手共進才能真正強大。 國事問周四結束，查理斯伉儷最後一站將前往弗吉尼亞州出席紀念美國獨立250周年派對，拜會原住民社區並討論氣候變化項目。兩人之後轉往百慕達訪問，屬查理斯三世即位後首次造訪英國海外領地。 國會演說獲好評 完成外交使命 專家指出，英美關係近年陷入低朝，美國總統特朗普尤期不滿英國在伊朗戰爭中沒有提供足夠支持。《華盛頓觀察家報》在社論指出，英國首相施紀賢政府醜聞纏身，單靠傳統外交不能修復英美關係，必須由國君出手。查理斯亦完成使命，尤其在國宴及國會演說莊諧並重的表現備受好評。特朗普稱查理斯的國會演說獲得民主黨議員起立鼓掌，實在令人難以置信，連他也做不到。共和黨眾議員保加拿（Michael Baumgartner）表示，有別於施紀賢看似是左翼膽小鬼，查理斯顯然以英國為傲。 民調機構YouGov在2024年的調查顯示，僅42%美國人對查理斯存有好感，對英女皇卻達67%。皇室專家霍姆斯（Elizabeth Holmes）指出，查理斯在這次訪問盡顯其英式機智，令美國人對其好感大增，再度關注英國皇室。Google搜尋趨勢顯示，查理斯訪美期間，在美國以關鍵字搜尋查理斯的熱度較往常增加20至25倍，國會演說時更暴增50倍。   2026年5月1日 
 美國聯邦最高法院周三以6票對3票，駁回路易斯安那州第二個以非裔選民佔多數的選區圖。分析指出，是次判決恐令1965年的《投票權法案》（VRA）名存實亡，少數族裔選民的影響力勢被稀釋，對共和黨是一大勝利。美媒報道，路易斯安那州州長蘭德里（Jeff Landry）【圖】計劃暫停下月初選，以便先通過選區重劃方案。    有利共和黨保住眾院優勢 路易斯安那州原初6個選區中，只有一個以非裔佔多數。2020年人口普查後，非裔選民佔州內人口約三分之一，因此被提出法律質疑，指出選區圖可能違反《投票權法案》第二條， 即因公民種族或膚色而剝奪或限制其投票權是非法行為，2024年獲准重劃和新增一個非裔為主的選區。然而，最高法院周三表明，認定選區劃分方案違反法律，必須先證明存在種族歧視意圖。    卡根（Elena Kagan）等3名持反對意見的大法官警告，判決要求提供「確鑿」的種族歧視動機，令官員容易規避指控，同時新釋法可以有系統地削弱少數族裔投票權，毋須承擔任何法律後果。美國公民自由聯盟（ACLU）形容判決是背叛民權運動的遺產。 《華盛頓郵報》引述知情人士報道，蘭德里最快周五宣布暫停下月16日初選，因判決或有助共和黨在中期選舉多贏一至兩個議席，保住眾議院佔多數局面。報道分析，最大影響可能是南部州份，共和黨或能透過重劃十幾個由民主黨把持、少數族裔佔多數的選區，增添議席優勢，長遠而言更會影響2028年總統大選。 《投票權法案》被削弱 卡內基梅隆大學政治學者塞瓦斯（Jonathan Cervas）認為，《投票權法案》作為保護少數族裔選民免受選票稀釋的手段，實際已經失效，並指出法案本來未必有利民主黨，更常見是引援到無黨派的市議會和學區委員會，但共和黨長期抱怨民主黨利用法案尋求選舉優勢。 共和黨全國選區劃分信託基金（NRRT）總裁金凱德（Adam Kincaid）表示，左派幾十年試圖以種族界限，分裂美國選民，攫取黨派權力，卻打着維護民權的幌子，最高法院的裁決是駁斥分裂且違憲的行為。   2026年5月1日 
 美國白宮記者協會晚宴槍擊案，檢方周三（29日）向華盛頓聯邦地區法院提交的文件指出，疑犯艾倫（Cole Tomas Allen）在行動前曾在酒店房間內自拍，並要求法院不要批准他保釋。 檢方要求不准保釋 白宮記協上周六（25日）在華盛頓希爾頓酒店舉行年度晚宴，總統特朗普夫婦及多名高官出席，艾倫提前入住該酒店，在晚宴進行期間攜帶霰彈槍等多件武器企圖闖入會場，與在場特工駁火，導致一名特工受傷，艾倫最後被制服，晚宴提早結束。 法庭文件指出，艾倫在案發前幾分鐘瀏覽報道特朗普動向的網站，包括特朗普在酒店下車的現場直播，準備好武器後在酒店房間的鏡子前用手機自拍。照片顯示他身穿黑色襯衫和黑色西褲，打着紅色領帶，肩膀上掛着肩槍套，身上帶着一把鞘刀和一個彈藥包。    檢方形容艾倫精心策劃一場「難以想像的惡意攻擊」，從加州帶着多件武器乘坐火車前往華府，期間不時作記錄，例如對景色的讚嘆和對酒店保安措施寬鬆的驚訝。他在筆記中寫道，自己帶着多把武器進入酒店，卻沒有任何人意識到他可能構成威脅。 檢方指艾倫的罪行具有政治性質，只要他對政府仍持反對立場，犯罪動機就一直存在，突顯羈押的必要性，要求法官拒絕讓艾倫保釋。法院周四將再次開庭，安排審訊日期。   2026年5月1日 
 無國界記者（RSF）周四（30日）發布新一份世界新聞自由指數，指出新聞界面對的政治壓力日增，市場嚴重萎縮，180個國家和地區中，100個新聞自由度得分下降，形容情況惡化令人擔憂，而排名頭10位全屬歐洲國家，如挪威、荷蘭和愛沙尼亞等。 亞太沒國家打進頭20位 亞太地區中，大多數國家和地區的新聞自由被列為「困難」或「非常嚴重」，香港和中國內地連續兩年位居第140位和第178位，評分均輕微下跌。 日本和南韓則被列作「有問題」，報告指出日本的國家保密法對新聞業產生寒蟬效應，導致自我審查現象叢生。 南韓政府則以打擊假訊息為由，在維護新聞報道權方面存在緊張關係。 亞太沒有國家或地區打進前20位，排名較前則有紐西蘭和澳洲，分別為22和33位。 該報告又指出，美國總統特朗普再度入主白宮前，新聞業已面對經濟逆境和公眾信任危機等挑戰，今年另須應對特朗普將國家機構武器化，包括削減全國公共廣播電台（NPR）和美國公共廣播電視網（PBS）的經費，以及出於政治動機調查不受歡迎的記者和傳媒，無國界記者形容美國新聞自由全面惡化，是「近代史最嚴重的危機之一」。   2026年5月1日 
 日本《讀賣新聞》報道，根據財務省上周公布的方案，日本政府為應對少子化的影響，準備在2040年前削減至少250間即近四成私立大學，以及大約14萬名私立大學生名額。文部科學省警告此舉或導致地方人才出現斷層。 應對少子化招生不足 截至2024年底，日本全國共有624間私立大學，目前接近一半招不到足夠的學生，而政府仍持續每年撥款約3000億日圓（約149.79億港元）協助私立大學營運。而且，有招生不足的私立大學教育質素堪虞，部分課程內容甚至倒退至義務教育的程度，例如從基礎四則運算教起，或重新整理英語基本句型等，令財務省質疑政府補助金是否用得其所。    文部科學省認為，調整私立大學規模已無可避免，關鍵是對哪些學科領域以及哪些地區的學校開刀。文部科學大臣松本洋平上周五（24日）在記者會上表示，削減私立大學不應機械式一刀切，強調尋求領域與地區的平衡相當重要。 此外，文科省同日向財務省提交的立場文件指出，大學承擔培育地方產業、醫療福祉及社會基礎設施等人才的重任，若輕率裁撤，恐怕導致地方人才斷層。   2026年5月1日 
 緬甸總統敏昂萊周四（30日）宣布將特赦1519名囚犯以紀念佛誕日，前國務資政昂山素姬再獲減刑六分一，是兩周內第二次，但仍須服刑18年。 總統特赦1519囚犯 當地傳媒報道，這次特赦旨在為公眾帶來和平與仁愛，望獲特赦者得以參與建設國家，維護各國友好關係。路透引述昂山素姬的法律團隊報道，現年80歲的前國務資政因貪污和選舉舞弊等罪名被判監33年，後獲減刑至27年，今年4月17日緬甸新年獲准減刑六分之一，連同這次佛誕特赦，尚有約18年刑期。據報昂山素姬審判後一直被關押在秘密地點，未能與律師團隊或家人見面。    泰國外長西哈薩上周三（22日）表示，緬甸總統考慮為昂山素姬提供「良好」待遇。外界料緬甸希望藉特赦尋求與東盟關係正常化。   2026年5月1日 
伊朗存亡
 美國首次確認伊朗戰爭兩個多月以來已耗資250億美元（約1950億港元），等同美國太空總署（NASA）全年預算，遠多於疾病控制及預防中心（CDC）的不足100億美元，但據報實際開支應更大。美軍據報認真準備新一輪大規模行動打擊伊朗，首次尋求動用高超音速長程導彈，但航空母艦「福特號」需從中東回國修理，令短期火力大減。美國同時或請求其他國家，協助船隻通過伊朗封鎖的霍爾木茲海峽。 未計維修重建費 恐達3900億 國防部署理審計長赫斯特（Jules Hurst）周三出席國會眾議院聽證會時，首次公布伊朗戰爭成本估算，解釋250億美元大多用於攻擊伊朗的彈藥及行動開支，但拒絕披露更多內容。多名民主黨眾議員追問細節及戰爭何時終結等，負責回答的國防部長海格塞斯（Pete Hegseth）與他們激辯，強調在軍事上已成功，值得花費巨支確保伊朗不會擁有核武，戰爭僅持續兩個月，遠較伊拉克和阿富汗戰爭以年計短。    不過，美國有線新聞網絡（CNN）引述消息稱，250億美元僅最低估算，未計及至少9個中東美軍基地遭伊朗襲擊、多個雷達系統及戰機毀壞後，維修及重建所需開支，估計實際成本近400億至500億美元（約3900億港元）。 「黑鷹」導彈每枚造價逾億 新聞網站Axios引述消息說，總統特朗普周四聽取美軍中央司令部司令庫帕（Brad Cooper）簡報，介紹針對伊朗的新軍事行動規劃，包括短期內大力轟炸基建等目標，其他選項包括出動地面部隊控制部分霍爾木茲海峽打通航道、派特種部隊奪取或銷毀埋於伊朗深山的核原料濃縮鈾等，期望藉此打破僵局，迫使伊朗讓步，重返談判桌。 報道重提庫帕2月底曾向特朗普作類似簡報，促使特朗普決定兩天後聯同以色列正式向伊朗開戰。特朗普周三向Axios表明，已拒絕伊朗分三階段停戰並首先一同解除海上封鎖的提案，強調德黑蘭放棄尋求核武前不會解封，表明海上封鎖某程度較轟炸更有效。 彭博引述消息表示，美軍中央司令部請求運送「黑鷹」高超音速長程導彈至中東，可能首次動用這款導彈，理由是伊朗已把其導彈發射器移至現有導彈射程範圍以外。「黑鷹」射程逾2700公里，飛行速度較音速快逾4倍，據報每枚造價1500萬美元（約1.17億港元），庫存最多僅8枚。    然而美軍戰力或會先明顯減弱，《華盛頓郵報》周三引述多名美國官員透露，區內3艘航母之一「福特號」未來數天將由紅海啟程回航，預計5月中抵達弗吉尼亞州基地。 航母「福特號」需返國保養 「福特號」已執行任務310日，打破史上最長紀錄，而且早前洗衣房起火，廁所也反覆出問題，預期需深入維修保養。    除了軍事行動，《華爾街日報》引述國務院向駐外使館發出日期為4月28日的通知，宣布已成立「海上自由架構」為外交行動樞紐，要求外交官本周向夥伴國家口頭滙報，促使對方加入，但不包括中國、俄羅斯、白羅斯和古巴等對手。參與方式包括外交協調、情報分享、執行制裁和派遣海軍等，期望以國際聯盟確保霍爾木茲海峽自由暢通。 伊朗最高領袖穆傑塔巴周四發表聲明稱，霍爾木茲海峽新安排為波斯灣國家帶來安寧、進步和經濟利益，消滅敵人對水域的濫用，沒有美國的波斯灣將前景光明。前日在德黑蘭有大型集會，大批民眾上街支持國家繼續與美以戰鬥。海軍司令伊拉尼（Shahram Irani）周三重申已封鎖海峽，警告若美國和以色列重新開戰，將以堅決果斷行動回應，聲言很快可動用與美軍匹敵的新武器，希望對方不會嚇至心臟病發。    2026年5月1日 
 美國參謀長聯席會議主席凱恩（Dan Caine）和國防部長海格塞斯（Pete Hegseth），周三出席眾議院軍事委員會聽證會，兩人在書面證詞中，均提到中國威脅。凱恩稱，中國持續是華府的關注焦點，解放軍目前正從歐洲和中東的衝突中汲取經驗，美國應繼續與盟友及夥伴合作，為中國的威懾侵略行為作好準備。海格塞斯則說，華府在印太地區的利益重大，必須確保盟友不會輕易受到軍事侵略。 凱恩在書面證詞中表示，包括中國、俄羅斯、伊朗和北韓等美國對手正合作，彼此學習以適應全球局勢變化，並利用一切經濟、外交、資訊和軍事工具來繞過及削弱美國的力量，同時交換和部署新技術。他特別提到中國一直是主要關切，華府應持續留意其訴求和軍事行動。中國解放軍正從歐洲和中東的衝突中學習，開發並整合新技術，同時生產艦艇、戰鬥機和彈藥。    回應把3艘航空母艦部署到中東地區，會否令亞太地區暴露在中國風險中時，凱恩承認任何部署決策都存在必要的取捨，相信總統特朗普已謹慎權衡相關風險，並補充說，國家部隊部署是按照總統認為適當的政治與安全情勢採取，而非嚴格遵循戰略框架。 防長重申無意改變台海現狀 海格塞斯也在書面證詞中指出，華府在印太地區的利益重大，必須有能力展示足夠強大的姿態，以平衡中國日益增長的實力，確保任何盟友都不會輕易受到持續且成功的軍事侵略。他表示，正如他去年在香格里拉對話（Shangri-La Dialogue）上所說，美國並非試圖扼殺中國的發展，也無意支配或羞辱他們，亦沒有要改變台灣現狀。 2026年5月1日 
 美國總統特朗普和俄羅斯總統普京周三通電話，談及俄烏戰爭和美伊戰爭等議題。特朗普同日在社交媒體發文，表示考慮削減駐德國的美軍人數，美媒指或是對德國總理梅爾茨（Friedrich Merz）早前說「美國遭伊朗羞辱」的報復，梅爾茨則強調雙方關係仍然良好。 特朗普周三在白宮活動上向傳媒表示，當天和普京有過愉快的通話，主要討論烏克蘭問題，也有談到伊朗局勢，他建議俄烏短暫停火，並認為普京可能會這麼做。特朗普又說，普京表達協助處理伊朗濃縮鈾的意願，但他回應稱希望對方先處理如何結束俄烏戰爭。    研削駐德美軍「報復」梅爾茨 另外，特朗普周三在Truth Social發文說，華府正研究削減駐德國美軍的可能，短期內作出決定。《紐約時報》形容這似乎是報復行動，因為梅爾茨周一在德國一所中學出席活動時說，美國沒有制定任何戰略下對伊朗發起軍事行動，導致現在進退兩難，還遭到伊朗領袖「羞辱」，特朗普周二則發文對梅爾茨的言論表示不滿，提到德國現在無論是經濟還是其他方面，都表現得很糟糕。 對於特朗普的威脅，梅爾茨聲稱兩人關係仍然良好，但承認從一開始他就對伊朗戰事存在疑慮，坦言德國和歐洲正承受戰事帶來的嚴重後果，呼籲盡快結束衝突。 2026年5月1日 
 舉世知名的英國塗鴉藝術家Banksy真實身份一直成謎，不過，路透月前發表調查報道稱，Banksy是戴眼鏡的中年男人，來自英格蘭城市布里斯托，真名是羅賓甘寧漢（Robin Gunningham）。有人認為身份曝光，破壞其人和作品那神秘感，藝術顧問說其作品價值開始下降。 疑眼鏡中年男 本人無回應 用AI圖片嘲諷名人的人氣Instagram賬號Hey Reilly背後的藝術家說，藝術家匿名動機各有不同，亦是街頭藝術家避免起訴的盾牌。網上藝術平台Collector Connoisseur負責人、藝術顧問愛潑斯坦（Nico Epstein）亦持相同看法。不過，很多人說Banksy的身份早是公開秘密，英國《周日郵報》（Mail on Sunday）2008年就報道過，儘管Banksy從未承認，也從未否認。    藝術家隱藏身份的另一主要原因是保持神秘感，以獨特方式詮釋人氣動畫角色聞名的紐約街頭藝術家Jerkface也是其中之一。他回應美國有線新聞網絡（CNN）查詢時表示，藝術界一直很重視匿名，在所有創意領域中，視覺藝術是少數能在不揭露身份的情況下表現個人創意，演員和音樂人可以改藝名，但很難隱藏樣貌，而作家隱藏身份的作法已經好幾百年，Banksy的身份曝光實在令人失望，破壞那份神秘感。 愛潑斯坦也指出，Banksy是很多人心目中的超級英雄，身份曝光就如童話故事破滅，知道他是布里斯托的中年白人男性，對其作品就沒有以前那種着迷。 失神秘感 毀「超級英雄」形象 Banksy作品價格一直非常高，其作品Love is in the Bin 2021年以1850萬英鎊（約1.97億港元）成交，但愛潑斯坦相信Banksy藝術作品的價值已開始因為身份曝光而下降，作品產量亦會下滑，並質疑他未來還能否創作出有趣作品，如在烏克蘭和約旦河西岸那種標誌性的創作。    2026年5月1日 
 居於美國新澤西州的波蘭公民父女涉嫌大規模偽造藝術品行騙，在2020年至2025年間出售超過200件假冒畢加索、安迪華荷和Banksy等名作的贋品，欺詐畫廊和拍賣行至少200萬美元（約1560萬港元）。兩人在布魯克林聯邦法院承認串謀電滙詐騙等罪名。法官8月5日判刑，兩人面對超過3年刑期，服刑後遣返波蘭。    扮藝術商售200幅 恐囚逾3年 檢方批評50歲的班科夫斯基及26歲的卡羅琳娜多年來扮作高級藝術商，自2020年委託波蘭畫家偽造畫作。父親負責研究藝術家生平及已倒閉的畫廊資料，女兒把畫廊的真品證書圖像寄回波蘭，由同謀以設計軟件製作作品來源紀錄。兩父女更購買古籍，利用舊紙張製作假冒的畫廊印章與真品證書，亦特意選擇已停業的畫廊與公司作為來源，增加買家查證難度。 兩父女把超過200件贋品送到美國知名畫廊及拍賣行寄售，多幅贋品政治色彩濃厚，其中假冒Banksy抗議伊拉克戰爭的塗鴉以6000美元賣出。兩人又偽稱出畫美國原住民畫作，罕有地觸犯虛假標示美洲原住民藝術品來源罪，當中冒充原住民藝術家Richard Mayhew的風景畫成功以16萬美元出售。但賣假畫終惹起疑心，到2023年3月東窗事發，視覺藝術家Raimonds Staprans經理人收到消息，通知拍賣行正出售贋品。 2026年5月1日 
 國際油價衝上4年新高，觸發依賴進口中東石油的亞洲國家貨幣僅遭拋售；當中，印度盧比周四創出新低，最多挫0.51%至95.3362兌每美元。至於日圓周三失守160兌每美元的重要關口後，昨日進一步落滑至最低160.72，每百日圓低見4.875港元，促使日本官員發出強烈警告，疑似出手干預滙市，令日圓從低位急彈，一度倒升3.02%至155.57兌每美元，每百日圓回升至4.875港元。 每百日圓兌4.88港元 日圓昨日瀉至2024年中上次干預滙市以來新低後，日本財務省負責國際事務的副大臣三村淳明言，外滙炒家如果希望全身而退，這是最後機會，但拒評導致日圓最近積弱的原因。同日較早前，財務大臣片山皋月警告現時已接近當局對外滙市場採取大膽行動的時刻。 日本即將步入黃金周假期，根據往績期間市場交投會較為薄弱，滙市走勢或較波動。片山皋月周二表示當局仍將關注外滙市場，並且是24小時隨時候命。日本2024年多度入市撐圓滙，動用金額約1000億美元。    伊藤忠總研究首席經濟師武田淳表示，日本官員對滙市的口頭干預暫時奏效，尤其是最近日圓投機性淡倉增加，令產生的作用更大。 三菱日聯摩根士丹利證券外滙策略員Shota Ryu認為，日本央行行長植田和男本周議息後未有清楚表明6月會否加息，倘無法調高利率，干預滙市將是阻止日圓跌勢的唯一方法。摩根大通日本首席外滙策略員Junya Tanase指出，最近美元兌日圓走勢由油價上升推動，因此可視為投機性，為日本干預滙市提供合理原因。 Resona高級策略員井口慶一表示，日本先會查詢滙價，然後才採取實際干預行動，惟即使當局出手，只會帶來4至5日圓的升幅，加上基本因素有利強美元和弱日圓，滙價可能相對快地回到之前水平。 美伊僵局未解 布油續抽升7.1% 石油市場方面，美國總統特朗普據報將收到對伊朗新一輪軍事行動的選項，或顯示中東衝突可能再度升級，刺激布蘭特期油繼周三抽升6.08%後，周四再飆高7.1%至每桶126.41美元；紐約期油曾漲3.79%，高見110.93美元。至周四美國中段，布蘭特期油跌3.2%至114.23美元，紐約期油則跌2.3%至104.39美元。 特朗普周三於白宮表示，阿聯酋最近宣布離開石油出口國組織（OPEC）的時機理想，並說這將有助油價回落。 另邊廂，俄羅斯稱沒有計劃退出石油出口國組織及盟友（OPEC+），主管能源政策的俄羅斯副總理諾瓦克（Alexander Novak）認為，阿聯酋退出OPEC不會立即引發減價戰，因為戰爭限制中東產油國釋出大量供應的能力。 事實上，不少中東石油買家已轉向美國採購原油。據美國能源資訊局（EIA）數據，美國上周原油出口量超過每日600萬桶，打破2023年底近530萬桶的上次紀錄，整體石油及燃料出口達1400萬桶，亦創出新高。   2026年5月1日 
 美國聯儲局周三議息後雖然連續三次維持利率不變，但官員對未來息口走向嚴重分歧，罕有地出現多達4張反對票，其中3位地區聯儲銀行總裁不贊成把放寬政策傾向的字眼放入會後聲明中。有分析認為，有望快將接掌主席一職的沃什（Kevin Warsh）將會繼承一個抗拒減息的聯儲局。 摩通料年內利率維持不變 聯儲局主席鮑威爾在議息後記者會上重申，聯邦公開市場委員會（FOMC）暫時沒有考慮加息，正在向更加中性的方向發展，市場也表達同樣的看法。與此同時，鮑威爾確認在5月15日主席任期屆滿後，將繼續留任理事，這會押後總統特朗普安插一位傾向減息的新理事機會。    WisdomTree投資策略主管Kevin Flanagan直言，如果有人指望沃什上任後立即減息，那他們肯定會失望的。前費城聯儲銀行總裁哈克（Patrick Harker）亦認為，FOMC明顯處於維持利率不變的狀態。 摩根大通資產管理環球定息收入主管米謝勒（Bob Michele）表示，官員意見分歧並非是對鮑威爾的一場叛變，而是向沃什發出訊號，表明他們可能提出異議，因為愈益擔心物價和油價水平，並可能影響整體經濟。他認為聯儲局立場已轉向偏鷹，今年內將維持利率不變。 財長不滿鮑威爾留任理事 上次聯儲局主席卸任後繼續擔任理事的情況要追溯到1948年，鮑威爾解釋這是由於刑事調查的威脅仍持續，令他別無選擇會繼續留任理事一段時間，期間會保持低調，重申希望有關調查真正結束。 特朗普在社交媒體發文狠批鮑威爾希望留在聯儲局，因為他在其他地方找不到工作。他又認為現時是減息的良好時機，並相相沃什日後會說服其他聯儲局官員下調利率。 美國財長貝桑在霍士財經訪問中亦批評鮑威爾留任理事的決定，稱這違反了聯儲局的傳統規範，並形容此舉是對沃什，以及兩位由特朗普提名的聯儲局理事鮑曼（Michelle Bowman）和沃勒（Christopher Waller）的「侮辱」。他續說，鮑威爾認為其他共和黨提名人不在乎聯儲局體制，只有他才能維護該局的完整性。   2026年5月1日 
 歐洲央行評估伊朗戰爭的經濟影響之際，周四維持存款利率於2厘，再融資利率和邊際貸款利率分別保持在2.15厘和2.4厘。不過，行長拉加德在議息後記者會表示，會上很長時間深入辯論了加息的可能，暗示該行6月可能考慮收緊政策。歐羅曾漲0.48%至1.1733美元。 歐羅曾漲至1.17美元 被問到6月會議會否加息時，拉加德表示接下來的6周將是評估經濟的合適時機，可基於經核實和檢視的訊息作出決策。儘管如此，她指出，目前的數據並未顯示出需要收緊貨幣政策的具體證據，油價和天然氣價格上漲顯然尚未引發所謂的次輪效應，惟區內21國經濟增長開始受到影響。 歐央行在聲明中表示，通脹的上行風險和增長下行風險已經加劇。拉加德拒絕把當前狀況納入滯脹論述，但直言經濟正偏離該行的基本情景預測，能源價格的影響至關重要。 交易員則認為歐央行將更多地注視能源價格飆升引致的物價壓力，並預期該行今年底前將加息3次，每次0.25厘。 英國維持基準利率3.75厘 同日，英倫銀行亦維持基準利率於3.75厘，貨幣政策委員會（MPC）以8票對1票通過決定，但隨着油價升至接近該行最悲觀的經濟預測情景，數名決策者表示，未來可能會考慮加息。英鎊最多升0.88%，至1.3594美元。英倫銀行行長貝利指出，由於英國經濟疲軟，維持利率不變是合理做法，但同時暗示，如果能源供應持續受到重大干擾，利率可能需要上調。 面對高度不確定性，英倫銀行放棄了其通脹預測，改為根據不同的能源價格和次輪通脹效應，提出3種經濟情景。而3種情景均顯示將需要加息，其中最悲觀的情景是油價維持在每桶130美元左右，現實中的油價相差不遠。在這個情景下，模型顯示利率可能需要大幅上升，幅度介乎0.66厘到1.51厘。   2026年5月1日 
 全球最大記憶晶片生產商三星電子首季晶片部門的經營溢利爆升47倍，至53.7萬億韓圜（約2808億港元），遠超市場預期的35.3萬億韓圜，抵消其他部門疲乏的表現。三星股價周四最多漲1.55%，創出新高，之後倒跌。 純利收入齊新高 前景續看好 三星上季純利按年急增超過4倍，至47.1萬億韓圜，收入跳升69%至133.87萬億韓圜，齊創新高。分析員預期三星的晶片部門未來數季可延續盈利破頂的強勁勢頭，因供應有限下，合約價格將會繼續呈現急速上行的趨勢。 在業績電話會議上，三星稱今年將大幅增加資本開支，但未進一步詳述。三星計劃於今季交付下一代最先進AI晶片HBM4E樣品，比對手SK海力士（SK Hynix）預定的下半年計劃為早。 高通洽雲服務商拓數據中心 此外，智能手機晶片商高通（Qualcomm）披露正拓展利潤可觀的數據中心市場，正與一家超大型雲服務商（hyperscaler）合作，提供客制晶片。該公司認為AI數據中心將成為潛在增長的重要來源，並正與數個不具名潛在客戶磋商，對這個市場的前景變得更加樂觀。 而另一個好消息是，高通預期，其最大市場中國的智能手機市場，可望於第三季見底，並於之後的季度回復持續增長。 於3月29日止第二財政季度，高通純利按年增近1.6倍至73.7億美元，經調整每股盈利2.65美元，勝預期的2.55美元，收入跌3%至約106億美元，符預期。不過，該公司預期今季收入介乎92億至100億美元，不及預期的102億美元。 2026年5月1日 
 彭博引述消息人士報道，最近人氣急升的人工智能（AI）初創Anthropic正初步考慮以超過9000億美元（約7.02萬港元）的估值進行新一輪融資，較現時高出逾倍，倘計劃落實，可能超越主要競爭對手、聊天機械人ChatGPT開發商OpenAI，成為全球最具價值的AI初創。 倘成事 身價勝對手OpenAI 2021年由一班OpenAI前員工創辦的Anthropic，其開發的AI工具近期取得了巨大突破。彭博較早前指出，Anthropic拒絕多個投資者提出以約8000億美元或以上估值入股的方案，並可能最快今年10月進行首次公開招股（IPO）。 事實上，Anthropic近期亦加快其他增資行動。Google較早前承諾按3500億美元的估值，向Anthropic注資100億美元，若達成表現目標，會再投資300億美元，亞馬遜亦以相同的估值注資50億美元，之後再投資200億美元。 至於OpenAI於3月完成最近一輪融資活動，估值為8520億美元，本周有報道指該初創近期未能達成原先訂下的新用戶和收入目標，引發外界對其增長的疑慮。   2026年5月1日 
     