 2026年4月4日 
麥子嫣
經藏管窺
 工作關係，經常看地鐵燈箱廣告。近期一則講，就算讀神科，前景無法保證云云。所謂神科，不是神學，亦非神經學，而是升學擇業熱門之選。面對人工智能（AI），誰敢說什麼穩陣。一般人說，未必有份量；科技巨頭說，可能利益衝突。由高盛前CEO退下火線的布蘭克費恩（Lloyd Blankfein）道來，如何？ 由於新冠疫情爆發而困在家中，寫東西解悶，束之高閣未付梓，後改變主意，才有今年3月出版的Streetwise : Getting to and Through Goldman Sachs。出名直率健談，慣見傳媒，有聲書親自上陣朗讀，效果好。    由無到有 誓走出去 科技改變行業生態，從來如此。早年當稅務律師，為唱片公司爭取稅務優惠，牽涉版稅，須知內容製作，母碟無比珍貴，翻錄邊際成本大降，頗頭痛，代表時任律師事務所，乾脆遠離總部紐約，留守加州兩年。勝訴後，卻見技術已變，當時辛苦爭取，今已明日黃花。那時通宵達旦查對案例，今AI優為之。不禁想起其父郵局當文員揀信，身邊有機器比人手快多倍，只待公務員都退休，當局便可用。 對於適者生存，絕對有資格講，不因曾任要職，更因明白由無變有辛酸。紐約市長有次指摘華爾街精英不知民間疾苦，他不慌不忙反指市長波士頓長大，出身優裕，老爹耶魯舊生，相比之下，他這高盛話事人，出身紐約東部布魯克林區，老父沒讀大學，收入微薄，更即場挑戰，隨意抽問答到紐約任何地鐵路線任何站。 很多人想當然，猶太白人，哈佛法學院畢業，高盛一哥，完美履歷表，想必家族人面廣。現實剛相反，輸在起跑線，何只幾條街，足足隔一個區！書中透露，布蘭克費恩在中學前，一家幾口婆孫幾代擠在資助房屋，家家戶戶三把鎖，治安可想而知，大家都不敢搭地鐵。生活艱苦，省吃儉用，家具小心用，方便必要時幾年後轉售。整個社區認識的，都從事體力勞動或服務業。父親本為運貨司機，有次失業太久，為免影響家計，改為通宵工作，小孩在家輕聲，不得騷擾。    布蘭克費恩記得幼時看過《亂世佳人》，跟主角一樣暗發誓，盡快搬出去。才小學生，心智早熟，想盡辦法，不呆在原位，要改變命運。成績優秀，父母亦難管太多，他盡力主動轉到離家較遠的學校，希望可以見到更多世面，但不安感更強烈，連洗手間也不敢多上。只讀當局指定必修，其他不理。捧着大盤重甸甸熱狗，由地面跑到觀眾席最高一行，但求售後場方回佣，實際僅一角幾毫再計百分之幾零頭，一失足隨時跌死。其他兼職還包括救生員和導師，主要是託兒，還有小時已學會折讓轉舊書，後又販賣棒球卡等。 論重大改變，當然是哈佛取錄。抱着但試無妨心態，蓋哈佛大名如雷貫耳，但社區內根本無人讀大學！通知書在手，反覆看3次才敢信已成真。大鄉里出城，連像樣的衣服都沒有。眼見人人生得高，本身個子小，又是自卑來源。人家私立名校出身，身嬌肉貴，批評飯堂無啖好食，他卻認甘之如飴，何況任食！上流社會禮儀不懂，開始拍拖，對方家人要他開香檳，幾乎弄盲，人家還在笑話他。 不望完美 對錯之餘重取捨 雖有獎助學金，仍得勤工儉學，日間救生員，晚間餐廳侍應，才可應付，是以首年成績好，第二年壓力吃不消，試場上腦海空白。於今回看，只能說捱了過去，每次剛好達陣，不是天才輕鬆滿分。後來在法學院，成績A-或B+，但非頂級，純粹人家不肯硬鯁，他照做。法律訓練令他明白，重要的未必是對錯，更是取捨。憑街頭機智化解，不望完美，但求生存。 至於幾年律師後毅然轉職黃金商品套利，後加入高盛，金融海嘯前接棒CEO，帶領再創佳績等，連串好故事。機遇不無影響，但論成功之道，也許是自覺條件比自己好的大有人在，鞭策劣勢中闖過去，自問最大本領是總想學新事物，不斷觀察，八九不離十極速準確打量人，從對方觀點思考，知人家怎看自己，自己為人家帶來什麼。 常聽人抱怨時不我與，卻總想馬上財務自由，看他新書吧，少許錢少許時間，投資有回報的。有沒有AI，都要適應環境，改變自己！ 本欄逢周六刊出 2026年4月4日 
劉宗仁
暢談樓市
 樓市氣氛持續向好，而且「復活」趨勢愈益明顯，不僅新盤銷情保持理想，二市交投亦明顯增加。根據物業代理的統計顯示，3月份二手私人住宅買賣合約登記重越4000宗大關，創2021年7月之後逾4年半新高，反映市場信心顯著增強，購買力加快釋放。 傳統淡季交投仍亮麗 根據中原及土地註冊處的資料顯示，3月整體住宅樓宇買賣合約錄6316宗，按月輕微回落約5.3%，然而二手私人住宅買賣逆市向上，全月錄約4621宗，較2月份約3913宗，按月急增18.1%。值得留意的是，由於自簽署買賣合約到送交土註處登記需時，3月份數字主要反映對上一個月市況，但即使今年農曆新年在2月份，二手住宅交投量在樓市傳統淡季卻有增無減，更一舉創下逾4年半新高，確實令人眼前一亮。    回顧過去數年，二手樓市受到加息、經濟放緩及新盤低開搶客等多重因素夾擊，交投持續低迷，但隨着樓價穩步向上，市場信心明顯增強，買家出現怕遲買會貴心態，所以紛紛加快置業步伐。有荃灣區前線代理老友話，上個月荃景圍一帶私人住宅屋苑錄得的成交，粗略估計有多達40%是屬於「零議價」。 與此同時，換樓需求趨增，亦成為樓市交投增加動力之一，主要原因是樓價距離高峰期仍有逾兩成折讓，加上目前按揭利率處於合理及可負擔水平，刺激買家趁機換樓改善居住環境，近期更錄得換樓客高價入市個案，例如荃灣一個老牌大型屋苑，最近一個面積668方呎的3房單位，獲同區換樓客以720萬元承接，造價創同類單位近3年來新高。 當然，租金持續攀升，促使愈來愈多租客轉租為買，同時帶動投資者積極入市，買樓收租以獲得比銀行定存更高的回報，同樣是刺激樓市交投量增加重要因素。 中東局勢成最大變數 筆者認為，影響本港樓市走勢的主要負面因素已經減退，前景確實可以看高一線，惟現時最大變數是中東往後局勢，若然戰事持續一段較長時間，油價居高不下，將會推高全球通脹，各國央行或會放慢減息步伐，甚至有可能加息，一旦息口意外上行，將會對處於復甦初期的樓市構成重大衝擊。 2026年4月4日 
涂國彬
投資者哲學
 有人說，投資關鍵只在執行、不在思考。類似說法熟口熟面，以往常聽批評說哲學思考無用。當中形式，如出一轍。趁復活清明假期空檔，簡單談談。 的確，商業社會中，尤其香港，步伐高速，甚至加速，以至加速度本身仍要再加速，令「哲學思考無用論」頗有市場。部分人一聽就接受，對呀，一萬年太久，只爭朝夕，時間已那麼少，還思考什麼，一二三都不用數，直衝出去搶錢可也。 既屬自我推翻 復有不當預設 有趣的是，哲學思考有用無用這說法，本身偏偏就是哲學問題。有用無用，對誰來說有用無用？作為工具或手段來說，有用無用？抑或本身就是目的，有自足價值，此層面說有用無用？ 以何準則判別，哪些活動有用，哪些活動無用？背後牽涉人生價值觀，哪些價值高一點，值得追求，哪些價值低一點，不值得追求。 換言之，以「哲學思考無用論」批評哲學思考無用，恰恰自我推翻，提出論調本身，先要談有用無用，這點屬哲學思考範疇。 同樣地，投資作為行為，當然有執行部分，無人反對。嚴謹定義，經濟學講，犧牲當前消費，成就將來更多消費，涉及一段時間內，現在消費與將來消費之間的取捨，最終體現在選擇執行上。 然而，單憑行動有執行部分，便認為執行前的思考，甚至執行後的思考，都不必要，盡皆無關痛癢，此想法本身犯了不當預設謬誤。 可以想像，絕大多數甚至所有行動，當有執行部分；否則，便不成其為行為。但是，行動前有準備，行動後有檢討，怎可能只談執行，不談思考？    決斷不成 實不善思之過 同情地了解，之所以批評思考，未必認為本質上全不用思考，而是認為過猶不及，思考太多跟思考太少，同樣無益。 對，關鍵在思考適量。這點正好值得思考。善於思考者，亦善於思考什麼時候應思考，什麼時候不應思考！那些翻來覆去，放心不下，想來想去想不通，很苦惱的，那恰恰不是善於思考，而是不善於思考。 重點不怕幾回講：思考不佳，糾纏不清，決斷不成，非善思之錯，實不善思之過。 可能有人以為，思考即要求完全資訊完全理性，但真實世界人類，幾千年來，豈有哪一刻真的等齊所有數據？用得歸納法，便知數據難有窮盡，明知不完全，但憑不完全資訊有限理性，做到未必完美卻足夠好的決策，於願足矣。 古往今來，長期持續上佳表現者，都善於思考。何以故？所謂善於思考，見於其早已清楚思考三大元素。一，認識自己；二，認識對手；三，認識自己跟對手身處其中的博弈。 把握三大元素，清楚知道持續參與是否有利，本身有否明顯可靠優勢。若有，時間愈長，勝算愈高，反之亦然。 名家各有本領，但離不開三大元素。股神畢非德透視上市公司業務，閱讀財務報表，讀到人家想講的以至不想講的，都通透，此優勢明顯拋離對手，當然重要。更重要者，自知定力如何，市場先生缺這一點，明顯可靠優勢也。 但最重要的是，他清楚，哪些交易作風，這些機會都不屬我，直截了當，大刀一揮，不用多想，令自己有條件空間不思考的思考，怎不重要？不誇張地說，之後所有抉擇執行，基礎在此。根基打得好，之後輕鬆。事先不清楚，才會心猿意馬。 投資者講畢非德，投機者講索羅斯。他清楚自己思考方法，包括強調發掘遊戲規則轉變，非常時期用非常手段，信念現實互相強化等，非常自覺，符合此玩法的，押注大，因明知是強項；相反，市場不斷流轉其他博弈，他降低注碼，試驗性質。不也是先思考，臨場發揮才有不思考的條件空間嗎？ 當年為他賺錢，多年商品期貨界長勝將軍Victor Niederhoffer，索羅斯把部分錢交此君打理，白紙黑字早有斷言，此君風格如何，什麼情況所向無敵，什麼情況一敗塗地，俱事先思考，後方授權自由發揮，因早知萬一出事因什麼出事，有多嚴重。單說執行而不論思考，不合常理也。 思考是為了不用思考 可以說，思考是為了不用思考。思考有代價，甚至辛苦，但思考得好，之後不必如此思考；相反，開始時怕辛苦，疏於思考，結果不好，補救一樣得思考，躲不過。 像畢非德，哪些環境可押大注，交易所不開門也無妨，整盤生意自己買下更好，另外，哪些機會不屬於我，人家愛科技股人家的事。像索羅斯，之所以豪情壯語，跟Stanley Druckenmiller說，你算哪門子哪注？多加一倍吧！ 年代久遠已退休？不打緊，今評究竟Bill Ackman抑或Jeffrey Gundlach，看來南轅北轍，前者對低估值有信心；後者對事態卻很擔心，當中結論，說到底，基於本身熟悉範圍。 講估值者，有估值可依，易勇往直前，因這是優勢所在。講事態的，事態變化有規律可跟，亦為優勢所在。從來不是簡單二分，非黑即白，哪個對，哪個錯，而是基於什麼理據得出何種結論。投資者想抄功課或參考，本身亦得思考，懶不得。 簡言之，大名家明白本身斤両。生物界不同物種不同殺着。蒼蠅複眼，海豚聲納，獵豹短途瞬間加速，各適其適也。本欄說投資者哲學，而非投資哲學，因不同人不同人生價值世界觀，反映交易風格，以至反應決策，自然展現。明白不同思維模式，即能推斷其反應，一如索羅斯知Victor Niederhoffer其人而善任也。 本欄逢周二及周六刊出 作者為永豐金融資產管理董事總經理，證監會持牌人士 markto@wfgold.com 2026年4月4日 
寧思雋
思家投資
 多得去年畢彼特主演的《F1電影》，讓曾經被視為「麻甩」的一級方程式（Formula 1，F1）重獲新生，這項在外人眼中不過是一堆車身貼滿萬寶路（Marlboro）及其他煙酒廣告的跑車，像倉鼠般繞圈跑的賽事，一躍成為社交媒體最矚目運動之一。車手也成功化身明星，成為網民吹捧及抹黑的對象。 短短數年間，F1便由充滿着男性沙文主義的賽事，變成「男女老幼都啱睇」的大眾運動，最懂得把運動項目包裝並產業化的美國，自然功不可沒。過去F1經營模式極度依賴傳統電視轉播權收費及昂貴的現場門票，只有少量廣告收入，並對社群媒體採取嚴格限制，導致受眾年齡層偏高且缺乏新血，F1收視自2008年的6億人次，下滑至2016年的約3.9億人次。 Liberty Media改變F1世界 2017年，美國傳媒巨頭Liberty Media以44億元（美元．下同）全購一級方程式的營運權，外界以為是接手「爛攤子」，他們卻認為潛在價值被嚴重低估：在網上參與度及美國市場開拓方面，均存在巨大的市場缺口，於是着手把F1由傳統的賽車兜圈比賽，包裝成一項結合體育、科技與娛樂的全球媒體資產。除了加強在美國的推廣宣傳，在原有的得州奧斯汀站外，並加入拉斯維加斯及邁亞密兩個新站，吸引更多高消費及願意觀看F1比賽的美國觀眾，又引入美國式的「成本預算上限（Cost Cap）」等新規，避免財大氣粗的法拉利、麥拿侖或紅牛等車隊長期壟斷賽事，增加競爭性及話題性，也就增加了賽事的娛樂性。 另一方面，賽會利用電影與社交媒體開拓新「客路」。2019年與Netflix合作推出紀錄片《飆速求生》，節目將敍事焦點從賽車的機械規格與性能，轉向車手的人格魅力與幕後衝突，吸引年輕族群與女性觀眾。去年的《F1電影》，由蘋果影業出品，最終全球票房超過6.3億元，創下串流媒體服務商有史以來最大的院線發行紀錄。據統計，《F1電影》的產品置入價值高達8.9億元，涵蓋Google及甲骨文等278個品牌，在獲得大量新影迷及粉絲時，也令Liberty Media賺個盤滿缽滿：去年第二季度收入按年飆升41%，至12.3億元，其中一部分增長被明確歸因於與電影相關的一次性收入項目。    單計去年全年業績，F1為Liberty Media貢獻超過38.7億元收入，相當於其2017年收購價近九成，並錄得逾6.3億元經營利潤，連帶Apple也要乖乖奉上每年高達1.5億元的美國獨家轉播權費。 環保引擎閹割功率 不過，當F1收入愈高，引入的贊助商愈來愈具名氣時，可能反過來影響賽會的傳統風格。過去因被投訴「賽車女郎」往往被視為車隊或車手的附庸，被平權人士指控猶如物化女性，最終賽會不鼓勵賽車女郎出現，「香車美人」成為歷史。來到今個賽季，最受車手批評的是大幅修改F1動力系統，成為「環保引擎」。 賽會今屆強推所謂的「50/50油電比」，內燃機功率被大幅閹割，並強行推高電能回收系統的出力，賽車隨時在直路末端因電池耗盡而劇烈減速，令車手變成「工程師」，每次轉彎直路皆要估算戰車電量是否充足，徹底破壞了賽車原始的速度感，車手也紛紛反映不滿。 究其原因，是面對歐盟《企業永續回報指令》（CSRD）等苛刻法規，超過85%的跨國企業被迫在ESG上「交功課」，對Mastercard、adidas甚至一眾矽谷科技巨頭而言，幾億美元的贊助費，若沒有亮麗的減碳指標，隨時面臨重視ESG的機構投資者撤資威脅。於是，F1的環保引擎就成為了這班金主「漂綠」自身形象的入場券，也成為贊助商要挾賽會「變綠」的主因。 競速激情變跑數追減排 賽會提出「2030淨零戰略」，確是吸引大量消費ESG的商家贊助，今年F1預期總贊助支出將首度突破30億元，但當中近24億元資金，是建基於「100%永續燃料」與環保新規章的ESG合規價值。另一方面，現時贊助合約普遍加設「綠色違約條款」，賽會或車隊若未達年度減碳指標，隨時會被削減10%至15%贊助金。當車隊在賽場上的首要任務變成「跑數達標」而非「首名奪冠」，這項運動以速度為先的競技純粹性，早已蕩然無存。 如果F1失去了推動極致內燃機與機械技術，它與電動方程式（Formula E）又有何分別？不過，在賽會繼續藉着ESG數銀紙，一眾贊助商也能靠F1漂綠，宣揚支持淨零排放，最受影響的只怕是一眾忠心支持的觀眾，由過去享受速度與激情，到今時今日卻變成「電雞車」，一切以計算為先，速度感大跌，到底是進步，還是退步？ ningszechun@gmail.com 2026年4月4日 
孔正
高維觀察
 當駕駛張雪機車的法國車手瓦倫丁（Valentin Debise），以近4秒的碾壓優勢衝線，拿下世界電單車錦標賽葡萄牙站冠軍，這一刻令「中國製造」再一次被賦予嶄新的意義。 創立兩年 電單車賽擊敗豪門 中國雖是世界工廠，但直到今天，中國製造最為人稱道的仍然是性價比，而非絕對品質。在電單車的世界裏，2024年才創立的張雪機車，一舉擊敗壟斷賽道多年的本田（Honda）、躍馬（Yamaha）、杜卡迪（Ducati）等一眾老牌豪門。 經緯創投創始合夥人張穎在去年跟張雪【下圖】工作午餐的影片，也乘着這波熱度再度擴散。創立一年半，推出兩款車，斬獲大約7億元人民幣的銷售額──即使在閱人無數的張穎眼中，也是奇蹟。主力資金都是自有，只有一間機構有幸在天使輪進入。然而，張雪絕對是投資者心中完美的中國創業者形象。    當一個人堅持夢想，第一條是極致的熱愛。 就在這幾天張雪機車洗版的時候，一個朋友告訴我，她多年前曾看過張雪19歲時的紀錄片，萬萬沒想到，20年後，張雪成功了！ 初中畢業，張雪就踏上了成為賽車手的追夢之旅。第一步是到修車舖當學徒，隨後自立門戶開了修車舖，儲下幾萬元便買了電單車，在農田間的土堤小路日復一日苦練。2006年，19歲的張雪，給湖南衞視紀實欄目打了電話，稱是時候展示一下車技了。然而拍攝當天，天雨路滑，動作三番五次失敗，記者驅車離開。 賽車手夢碎 專注造頂級好車 正是在這個背景下，張雪上演了日後成為經典的橋段──「3小時追車」。他要多一次機會，騎着電單車在山路上狂追100公里。最後，湖南衞視的團隊停了車，在就近的一塊田地讓他再次表演。他使出渾身解數：獨輪騎行、側躺騎行、飛車越野，結結實實在地裏摔了幾個狠跤。這條18分鐘的紀錄片被定名為《追夢少年》，播出後，他如願進入了車隊。 在車隊數年只有支出，沒有收入，他花光積蓄，連吃飯都成問題。成為頂級賽車手的夢碎了，但張雪轉念一想──要造出頂級賽車手的好車。2013年起，他已經是各大電單車論壇小有名氣的網紅，靠賣改裝車賺了第一桶金。2017年，他和幾個夥伴創立凱越機車，幾年間就成為國產電單車的頂配。 2024年，張雪與合夥人的分歧已經水火不容。一方面，他堅持不分紅，每一分錢都要投入生產研發；另一方面，他堅持要造自己的引擎，被其餘合夥人聯合抵制之下黯然出走。這才是「張雪造車」的開幕。 第二條是極致的專注和誠實。 爆紅後，記者問張雪，對於這樣民族工業的進步，政府給了什麼支持。他回答說：「一個子兒也沒給。」這句話直接驚動了官媒，下場闡釋政府如何從生態上促成了張雪這一類企業崛起。被問及領先4秒碾壓國際大廠，代表了多大程度的技術領先，他稱：「車的性能都差不多，否則不會放在一起比賽。車手當天發揮特別好。」 「我不能說謊。說了謊，心氣就會出問題，我就沒辦法這麼燃。」一旦想東想西，能量就變了。活得真、活得純，才是享受；想這想那，是浪費生命，自我干擾。專注和真實，本是一體。只有真實、坦然，才能全然專注。 張雪指他幹了20年，相當於別人幹了40年。一整年他休息的日子不超過5天。除了吃飯睡覺外，就是電單車。記者問他怎麼堅持下來的，他回答說：「不需要堅持。你吃飯、睡覺需要堅持嗎？」做喜歡的事情，旁人看來是苦，自己樂在其中。 直播督促門店 客人安心購買 在這般專注之下，他蒙眼安裝引擎的影片早已廣為流傳。每周三傍晚6時的售後直播中，他只需聽一聽客戶引擎的聲音，就知道離合器壞了。每一個客戶投訴都直接問責門店，經銷商銷售破損品也被揭發了出來。他全權攬責，讓客人購車沒有後顧之憂；用直播來督促門店，每一個決定都足以讓門店負責人「瑟瑟發抖」。 他豪言：「未來5年，張雪會吃掉國際大牌50%以上的份額。」來香港上市或許也不是太過遙遠。 社會向上流動的通道永遠敞開，人可以追逐夢想，改變命運。不過，張雪的看法是，人生不是為了實現什麼宏圖大願，只要去做熱愛的事情，就值回票價。看他的故事，我也被點燃。是的，你我都得到了人生的入場票，離場前，要盡興。 2026年4月4日 
汪詩蘅
解牛集
 企業參加外界舉辦的會議（Conference）前，高管如何有策略地作自願性披露，把會議的演示與其自願性披露內容相結合並加以利用，以最大化參會效益？答案對投資者、投資者關係專業人士及監管機構來說，都有現實參考價值。 對此，筆者深入探討企業在參加會議前，具策略地去選擇和把握自願性披露的時機，以及這種策略在全球市場中的差異性。 會前公布好消息提振股價 筆者運用2013年至2020年間50個司法管轄區10253間公司、142878場會議報告的全球會議綜合數據集，以及來自Capital IQ Key Developments數據庫的企業事件披露訊息進行研究分析。之所以選擇以全球性視閾審視這個問題，而非僅着眼於美國市場，因為美國資本市場高品質的強制性財務報告、廣泛的資訊揭露管道，以及資訊中介機構活躍等優異性冠於全球的特質，一旦把美國與其他50個司法管轄區混合分析，可能會因美國市場的特殊性而「模糊」或「稀釋」其他國家制度變量（如投資者保護、法律執行力）的影響效果。 換言之，把美國和其他司法管轄區分開處理，可清晰地測量國家制度特徵對企業策略性披露行為的影響。 研究有四項發現： 第一，與會議召開後一個月相比，企業在會議前一個月會發布更多利好消息的自願性披露，並且會前股價上漲，充分證明了策略性時機選擇的存在。這些效應在美國和非美國公司中普遍存在。這項發現，與管理階層加速發布好消息，以改善公司公眾形象的做法，或利用利好消息披露來提振股價一致。 第二，筆者從會議和公司的特徵，去探究哪些公司更有可能這麼做？研究發現，當公司參加外界低關注度的會議（例如小型會議）、或缺乏會議演示經驗的公司，更有可能在會議前增加主動披露利好消息，以針對自身特定需求，如冀吸引更多外界「眼球」，或補充自身經驗不足的弱點。 此外，股票表現較差、面臨較大股東壓力的公司，亦更有可能在會議前增加主動披露利好消息，這與筆者的推斷相符，即當公司受到更嚴格的市場監督時，管理層更有動力去緩解股東對其公司過去業績欠佳的不滿。 制度良好地區公司更願披露 再者，股權集中度較低的企業，亦更傾向於在會前增加利好消息的自願性披露。反過來說，股權集中度較高的公司，不太可能在會議前增加主動揭露的利多消息。推斷的原因是，控股股東更傾向透過私下管道，與利害關係人溝通，並且不太熱中於利用短期股價上漲進行內部交易。 第三，再從宏觀視閾探究，究竟哪些國家的公司更可能這樣做？研究發現，與制度薄弱司法管轄區的企業相比，位於執法更嚴格、資本市場更發達、訊息基礎設施更先進司法管轄區的非美國企業，在會議前更可能增加利好消息的自願性披露，並且股價也告上漲。原因是在健全的制度下，訊息披露的可信度和資訊傳播的效率，會增強會議前揭露更多利好消息的益處，管理者對披露法律後果有清晰的預期，也敢於進行更積極的披露，揭示了制度環境可影響公司策略性的對外溝通行為。 第四，筆者檢視了會議前利好消息揭露時機選擇的經濟後果。研究發現，會議前利好消息披露的頻率，與會議演示獲得更積極的市場反應，以及分析師跟蹤和機構持股的長期增長相關。這些發現支持了以下假設：管理層利用會前披露資訊，不僅是為了預判市場預期並引導會議期間的溝通；也是為了增強公司對市場參與者的長期吸引力，最大化參會帶來的經濟效果。 扼要總結，首先，參加會議的企業在會議前一個月會透露更多好消息，且其股票表現優於會議後一個月。其次，參加低關注度會議、會議經驗有限、面臨更大股東壓力或股權集中度較低的企業，更有可能在會議前增加利好消息的自願揭露。第三，註冊地位於投資者保護力度更強、金融機構更完善的司法管轄區的非美國企業，更有可能在會議前增加利好消息的自願披露，其股價也更有可能上漲。最後，會議前的利好消息披露，能夠吸引更多市場對會議演示的正面反應，並獲得更多分析師關注和機構持股。總而言之，全球市場的參會企業會策略性地協調資訊揭露，以最大限度地發揮參會帶來的經濟效益。 慎防「預設敍事」影響判斷 這些發現具有實踐與政策啟示。第一，從實踐角度看，研究結果鼓勵投資者把會議前的自願性披露，與會議演示內容相結合進行綜合分析；警惕「預設敍事」的影響，從而作出獨立判斷。 第二，對於投資者關係專業人士來說，這些結果提供了一套可操作的策略藍圖，說明如何通過時機選擇，來最大化會議價值和「投資人關係」項目的成效。 第三，從政策角度看，研究提醒全球監管機構關注圍繞會議可能存在的機會主義內幕交易風險，提出了資本市場在會議期間面臨的公平性與透明度問題，並揭示了這類戰略行為如何隨制度特徵的不同而變化。換言之，在不同制度下企業行為的差異，監管需要考慮本土情景，並關注資訊發布的透明度與時機公平性問題。有興趣詳閱研究的讀者，可參考筆者的論文Strategically Timed Voluntary Disclosures before Conferences: Global Evidence。 作者為科大商學院會計學系副教授 2026年4月4日 
埃爾埃利安
財星語
 編按：埃爾埃利安（Mohamed El-Erian）為著名投資專家、安聯集團首席經濟顧問，2008年推出《大衝撞》（When Markets Collide: Investment Strategies for the Age of Global Economic Change）一書，該著作2008年1月完稿，準確預言全球金融海嘯爆發（2008年10月）。他最近撰文再度警告，美國在伊朗戰爭拖累下，經濟已出現種種「地震」先兆，高通脹、低增長以至「K形經濟」惡化等負面因素疊加，恐進一步加劇本來已搖搖欲墜的金融風險。 多年來，美國一直是其他國家的仰慕對象──經濟充滿活力、生產力強且大力投資於各個範疇。不過，隨着美國聯同以色列對伊朗採取軍事行動，美國人對經濟前景日益擔憂。 美國經濟曾在2008年金融海嘯期間急劇萎縮，惟根據國際貨幣基金組織數據，2007年至2020年間美國本地生產總值（GDP）年均增長率依然達到1.48%，同期歐羅區僅為0.59%。新冠疫情雖然帶來衝擊，但並未使美國經濟長期脫軌：強勁的復甦勢頭使得2021年至2025年間年均增長率達到3.27%，再次領先於歐羅區（2.63%）。 伊戰增負擔 「K形經濟」加劇 更高的生產率、充裕的風險資本、充滿活力的創業精神是增長主要引擎；近年人工智能（AI）大規模投資則再注入強勁動力。與此同時，即使失業率偏低，但政府依然出台多項大規模財政刺激政策，保持經濟榮景。 可是，經濟逆風正在顯現。美國經濟分析局最近把2025年第四季經濟增長，從1.4%修正至僅0.7%，腰斬一半。如今家庭和企業部門正面臨包括能源和借貸成本上升在內的伊朗戰爭影響，加劇許多美國人的生活負擔壓力，給就業和消費造成下行風險，經濟恐怕會進一步放緩。    美國在伊朗戰爭開打時，已面臨頑固的通脹──聯儲局已連續6年未能把通脹控制在2%的設定目標上。能源價格上漲勢必將引發更廣泛的物價攀升。戰爭爆發後首3周，美國汽油價格飆30%，柴油價格大升40%，成本很快轉嫁至半導體元件、化肥到機票等商品，通脹壓力恐進一步擴大。在生活成本壓力加劇下，財富和機會高度不平的「K形經濟」所帶來的負面社會影響只會日益加劇。美國私募信貸領域也出現「地震」先兆：基金限制贖回、銀行信貸資金大規模撇賬等。過去一年，熱炒的AI相關領域亦出現流動性減少的情況。 滯脹壓力增加經濟風險 上述風險單獨來看，都不足以構成系統性威脅，但在高通脹、低增長的滯脹背景下滙聚在一起，就不能掉以輕心。 聯儲局最不願看到的便是被迫進入危機管理模式。該局近年風雨飄搖，外部受到總統特朗普政治威脅獨立性，主席被迫易帥；內部則因一系列預測失誤、溝通不暢、政策偏差，以及長期未能實施各類必要改革，也備受外界質疑，令聯儲局應對市場危機時左右不是人。 當世界多國正為伊朗戰爭埋單時，美國或許會忍不住吹噓其相對優勢，尤其是能源獨立。然而。美國在很多地方已暴露出其脆弱一面，政策制定者需要的不是傲慢自負，而是以謙遜態度行動。 Copyright: Project Syndicate, 2026. www.project-syndicate.org    2026年4月4日 
周靈
金融百事通
 HSBC India近日向客戶發電郵，由本月6日起，所有網上銀行密碼將強制改為全大楷輸入，例如test123必須改為TEST123，以現今密碼設計的基本要求，能選擇的字符愈多愈好，這項改動明顯是安全意識的大倒退。 有數學常識的人都清楚，密碼強度取決於字符可選擇的數量，密碼中可選擇的大細楷英文字有52個，強制全大楷後只剩26個，所以粗略計，全大楷的密碼強度大約是大細楷的一半，四個英文字的密碼強度便是原來的十六分之一。當然，若可選擇的字符集擴大至標點、數字或其他字符，密碼強度便不會攤薄太多。 講開密碼，也可以科普一下，大家常聽到公鑰與私鑰，基本上是兩組數字（加密貨幣也是數字），每個人的公鑰是對外公開，相當於你的個人賬號，用來加密訊息、驗證身份，私鑰只能由你保管，用來解密、數位簽名和掌控資產。可以說，沒有公私鑰的設計，便難以建立現代的互聯網、移動支付和區塊鏈的體系。 瞬間搬空銀行存款非難事 現在我們每天上網、聊天、轉賬、持有加密貨幣，所有隱私與資產安全，全靠一套看不見的密碼體系在兜底，但你有沒有想過，有朝一日加密技術被破解，個人隱私隨時有暴露的風險。 近年量子技術突飛猛進，要破解現在的主流加密技術只是時間問題，所以大國都積極發展量子技術，提升密碼強度，如今有銀行收縮可用於密碼的字符，令人大惑不解。 量子技術是破解資訊安全產業的關鍵，與AI堪稱兩大國力指標。 當量子電腦運算能力強大到足以輕易破解現行主流加密技術時，金融服務、國家安全、數位簽章、加密貨幣資產等敏感數據便如無掩雞籠，黑客如探囊取物，上至國家導彈系統等絕密，下至個人電郵、醫療、社交平台乃至於銀行賬戶都毫無安全性可言，連銀行存款瞬間被搬空已不是什麼天方夜譚。    谷歌今年3月在官方博客宣布，量子電腦將提前在2029年輕鬆破解現行主流的加密技術，原本這一日最快要在2030年之後，甚至2048年至2050年才會來臨，加密貨幣首當其衝，去年7月穩定幣合規化的法例獲美國會通過，加密貨幣投資者早已成驚弓之鳥；如今多了量子技術的因素，無疑為加密貨幣敲響喪鐘。 要確認一筆比特幣的交易，需要在鏈上尋求其他電腦核實，一則防範偽幣，二則確立交易合法性，確認需時10至60分鐘，但谷歌Quantum AI的研究員警告，使用量子攻擊可以在9分鐘內「劫持」該筆交易，成功機會有41%。 研發藥物可省時間金錢 谷歌一直是開發量子技術的領頭羊，早於前年12月推出最新的量子晶片Willow，由於要在實驗室環境操作，未受大眾廣泛關注。 去年10月，谷歌量子技術出現突破，能夠運行一個可驗證的演算法，速度較現時最尖端的超級電腦快1.3萬倍，正式從實驗室玩具進入可應用的計算工具。 其中一種應用是研發藥物的方式，話說每種病毒或癌細胞的分子結構都有一個類似鎖的切入點，藥物的分子就像一把完美的鑰匙，能精準破壞病毒，但設計如稍有偏差，藥物便沒有效用。以往藥物研發動輒以億美元計，但試錯成本高昂；通過量子技術，科學家可以得出較現有核磁共振（NMR）更豐富的分子結構數據，不但加快解鎖的過程，還節省大筆科研經費。 既然谷歌示警，它自然已加快調整策略，優先升級谷歌旗下身份認證與數位簽名，並呼籲行家盡快跟進。現時主流的加密演算法有RSA或ECC橢圓曲線，橢圓曲線一般較同位元數目的RSA更難破解，但面對量子電腦的算力恍如不設防，破解256位元的橢圓曲線從過去數小時縮短至數分鐘，速度提升20倍，所以資安風險已不可小覷。 2029年無疑是數位安全必須完成升級的重要期限，但黑客不會在這日期後才竊取敏感數據，正因為破解密碼成本未來斷崖式下跌，很可能現在就瘋狂收集，屆時再用成熟的量子技術解密，為未雨綢繆，由現在起大家更要設法保護個人私隱了。 2026年4月4日 
曾國平
無形之手
 《國富論》於1776年出版之時，工業革命尚在起步階段，未有大規模的機器化，書中提到的製造業，不是在噴黑煙的工廠，而是輕工業式的工場。李嘉圖（David Ricardo）在1817年出版《原理》之時，才是革命的高峰。盧德運動（Luddite）發起抵抗機器化、搗毀紡織機，正是李嘉圖寫作期間發生的社會事件（這個英文字，今天已成反科技的貶義詞）。 為了回應這個重要問題，李嘉圖在《原理》1823年的第三版中加插了《論機器》（On Machinery）的第33章，為面臨被機器取代的工人擔憂。 機器分析背後的價值理論 擔憂什麼？李嘉圖的例子是這樣的。資本家有20000鎊的資本，其中7000鎊是廠房之類的固定資本，13000鎊的流動資本養起一班工人。一年後生產完成，假設利潤率是10%，資本家就會把產品以15000鎊賣出，亦即賺取了2000鎊利潤（這種抽象分析，在《國富論》中是找不到的。李嘉圖雖然沒有使用數學，但他透過簡化突顯問題核心的風格，跟現代經濟學如出一轍）。 現在有了新發明：一部可以節省勞力、又或可以跟人合作無間的機器。於是，資本家就留起一半工人繼續生產，另一半工人去生產機器。一年之後，產品只剩一半的7500鎊，資本家手頭上還會有一部機器，而機器的價值剛好也是7500鎊。為什麼？因為根據李嘉圖的勞力價值論，產品和機器背後的勞力投入一樣，因此價值一樣。 那下一年又如何呢？現在資本家有14500鎊的固定資本，李嘉圖假設只要多5500鎊的流動資本，就可以聘請到足夠的人手（亦即只有原先的四成工人），一方面跟機器合作生產，一方面去保養維修機器，一年後就可以產出價值7500鎊的產品。資本家扣除2000鎊的利潤，留下的5500鎊就可以在明年繼續讓工人和機器一起生產了。    這個例子說明的，是無論有沒有機器，資本家都可以保持2000鎊的利潤。資本家的生產總值，卻由15000鎊下跌到只有一半，「養起」的工人連原本的一半也沒有。 隨着機器愈來愈普及，根據這個邏輯，李嘉圖自然對工人的前途感到悲觀了。 用舊人物包裝新知識 讀到這裏，大家都會從十九世紀初的機器，聯想到今天的人工智能，同樣擔心愈見威力無窮的新工具，是否也會取代工人。 是的，不只一個經濟學者近年都借用李嘉圖對機器的分析，指出人工智能對工人的潛在威脅。 不過，細心一想，如此引經據典是有點說不通的。大家只要讀過基本的經濟學，都會感覺李嘉圖的推論頗為奇怪，跟在教科書學到的是兩回事。這是因為李嘉圖來自古典時期，從勞力價值論到資本的分類，都是當時經濟學的核心概念。 只是自十九世紀末開始，經濟學經歷了大改變，發展成今天的版本，其中的邏輯和框架，跟古典經濟學已經關係不大了。也就是說，若果今天考試問及人工智能對工人的害處，學生寫下李嘉圖的答案，是會給零分的。 引經據典，原來只用到李嘉圖的名字，其理論內容則避而不談，只是含糊其詞地寫成「李嘉圖早已指出機器對工人不利」。 有朋友曾經半開玩笑說，人文學科跟其他學科的一個主要分別，是經常以「某某說過什麼」、「某某在其著作中這樣寫」之類的句子作為討論方式，引用的不是事實數據，引用的不是研究結果，而是不同權威的片言隻語。經濟學雖然是實證科學，但還是頗有人文學科的成份，還是會經常搬出亞當史密（Adam Smith）、李嘉圖等響亮的名字，借用他們的名句去支持自己的觀點，儘管其文字背後的思維方式跟今天的南轅北轍。 作者為美國維珍尼亞理工大學經濟系副教授   （編者按：曾國平最新著作《識破經濟陰謀論》現已發售） 歡迎訂購：實體書、電子書 2026年4月4日 
林護仁
取之有道
 隨着人工智能（AI）浪潮來襲，很多人感到恐慌，同時也有不少專家發表意見。然而，當這些專家回到家中，面對自己的孩子，又會提供什麼忠告？《華爾街日報》早前訪問了5位這類專家，涵蓋AI企業創辦人、CEO、首席科學家以至大學教授，詢問他們如何指點子女們在AI革命中自處，這些肺腑之言對於普羅大眾尤其是年輕人，相信具有參考價值。 能源醫健前景佳 入行之選 第一位專家是Paid.AI共同創辦人Manny Medina，該公司協助AI代理向人類「分派」工作。Medina育有4名孩子，分別為4歲、9歲、19歲和26歲，他最希望向孩子們灌輸的一點，是不要把AI視為威脅，相反該順應變化尋找機遇。 他特別看好兩個領域，即能源和醫療保健，皆將獲AI推動加速發展，「我一直告訴我的孩子，你們真的應該想辦法進入核能領域。大兒子聽從我的建議，剛剛在TerraPower找到一份工作，那是由蓋茨（Bill Gates）創辦的核能應用公司。」 Medina表示，「我們將持續面臨的另一個短缺是醫療保健，特別是癌症方面。我19歲的孩子決定進入核醫學領域，利用核同位素治療癌症，這很危險但非常有效。」對於年紀較小的兩個孩子，他自言有更多彈性觀察未來發展，但也更有壓力，因為未必能看得這麼遠。 他又認為AI將令世界發展更不均衡，很多人會被拋在後頭，故此幫助弱勢和改善環境十分重要，「我9歲的孩子非常喜歡動物，夢想解決海洋污染等問題。」 總的而言，Medina深信人類生活於地球上，永遠都有問題要解決，故機遇也永遠存在。針對職業選擇，他向孩子提出三大原則：你享受的事情、你擅長的事情、對別人有用的事情。「當然，你也要賺錢，但只要符合三大原則，那將是水到渠成。」 強調適應力 重視批判思維 另一位專家是微軟（Microsoft）首席科學家、耶魯大學董事Jaime Teevan，她育有4個孩子，介乎17歲至21歲。現年50歲的Teevan笑說，所謂AI衝擊其實是她這種「老人」才會擔心的事情，相反年輕人白紙一張，看到的只有優勢和機會。故此，她最希望提醒孩子們避免過於重視科技，忽略了傳統的素質培養。    Teevan強調，傳統的博雅教育（liberal-arts education）非常重要，特別是從中培養出的後設認知技能，包括靈活性、適應力、實驗、批判性思維、挑戰難題、深度思考等等。 她指出，AI在產生建議方面非常出色，也可以提出意見，但它無法承擔責任，這是人類的角色。「我的一個孩子對會計感興趣，另一個要去法學院。那些都是關於承擔最終責任的工作。很多事情會因為AI而變得更容易，但做出判斷、為影響人們和社會的決定負上責任，這是最基本也最重要的。」 第三位專家是SAP全球組織成長與健康主管Caroline Hanke，現正負責領導內部勞動力AI轉型，她育有一名15歲的兒子。Hanke透露，其兒子是足球運動員，顯然希望成為職業選手，「他相信職業足球員具有『防止顛覆』能力，因為沒有人想看AI機械人在球場上比賽，所以他正在說服我接受這個計劃。」 無論如何，Hanke最希望兒子具有敏捷性及面對改變的開放態度，因為現在很多職業技能可能在兩年後已不再重要，但核心的「軟技能」卻永遠有用，例如批判性思維、適應力、倫理判斷等。「關於大學應該讀什麼，我希望他盡可能保持廣泛，但如果我必須選擇，那將會是數學相關領域，因為邏輯思維對於未來任何角色皆屬必備。」 更多地社交 學懂與人相處 第四位專家是Anthropic共同創辦人兼總裁Daniela Amodei，她育有兩個孩子，分別為4歲和6個月大。儘管Anthropic被視為「軟件殺手」，已打爛了很多企業和程序員的飯碗，但Amodei認為在AI時代，最寶貴及難以被取代的是人類的品質，包括與其他人建立關係、共情、相處的能力；尤其是隨着AI在勞動力中變得更加主導，這些品質反而會愈來愈重要。 舉例說，AI將可自主完成大部分文件及任務，卻未必懂得有效地領導團隊、照顧每個同僚的心理需要，以及激發每個人的潛力，這些責任始終要由「人」來承擔。 正因如此，Amodei表示，她最注重的是引導孩子更多地社交，學懂以自己獨特的方式與其他人建立關係及相處，並始終保持善良。她強調，「我有一個深刻而充滿希望的信念，那就是人類最終喜歡與其他人相處並花時間在一起。如果我們不這樣做，我們往往會變得非常不快樂。」 發展成通才 最難被取代 最後一位專家是賓夕法尼亞大學華頓商學院教授、著有Co-Intelligence: Living and Working with AI的Ethan Mollick，他育有兩個分別為16歲和19歲的孩子。Mollick認為，在未來的AI世界中，其中一種最佳的工作是「通才型工作」（generalist jobs），滙集多種不同技能，故此也最難被取代。 「我的孩子對法律和醫學感興趣，這些都是相對上的通才型工作，所以我不太擔心。例如做醫生不只是診斷，還要做很多其他事情。你可能不是在所有方面都同樣擅長，如果AI能在你較弱的地方提供幫助，那將是好事。」Mollick亦承認，沒有人能全面預見未來，故他提醒孩子們盡量接受廣泛教育，在變化面前保持靈活，並須注重儲蓄以備不時之需。 總的而言，上述5位「專家級家長」面對AI的心態皆屬「擔心卻不驚慌」，既重視AI對就業的顛覆性影響，卻也相信人類的適應力和創造力具有長期優勢。同時，多位專家皆提到靈活性之重要，並推崇博雅教育、通才發展、邏輯思維及軟技能，這些忠告也值得香港的年輕人及家長們借鑑。 2026年4月4日 
朱月潔
生科奧秘
 本欄上篇文章主要講述Aβ靶點3款抗體藥物，隨Lecanemab與Donanemab陸續獲批，Aβ清除路徑的臨床價值已獲初步驗證。當下業界亦在加速布局Tau蛋白干預與代謝調控等方向，但路徑驗證進度出現明顯分化。 諾和諾德（Novo Nordisk，美國上市編號NVO）GLP-1相關Ⅲ期試驗未達主要終點，美國百健（Biogene，美國上市編號BIIB）與日本衛材製藥（Eisai，日本上市編號4523）的Tau靶點在研藥物則持續推進，預計一年內將陸續公布關鍵數據。下文將逐一梳理3家公司的技術路徑與最新進展。 百健反傳統 源頭解決問題 一、百健的絕地反擊：ASO技術能洗刷Aduhelm的恥辱嗎？ 百健在阿爾茨海默病（Alzheimer's Disease, AD）領域的故事，堪稱醫藥史上最戲劇性的過山車。2021年，Aduhelm（阿杜那單抗）在爭議中獲批──美國食品及藥物管理局（FDA）的決定導致3名專家辭職，醫保覆蓋受限，阻礙銷售通路，百健當時的CEO被迫下台，股價一年內腰斬。但百健沒有退出AD賽道，反而把幾乎全部的未來押注在一款名為BIIB080（IONIS-MAPTRx）的藥物上。 這款藥的技術路徑與傳統抗體完全不同。它來自百健的合作夥伴Ionis Pharmaceuticals──全球小核酸藥物（小干擾RNA、反義寡核苷酸等）領域的霸主。作為反義寡核苷酸（ASO）的BIIB080，是一段人工合成的單鏈DNA，可以特異性結合Tau蛋白的信使RNA，誘導細胞將其降解，從而於源頭阻止Tau蛋白合成。若以比喻來說，抗體是清理已產生的垃圾，ASO則是直接關閉垃圾生產線。 BIIB080的Ib期頂線數據在2021年AAIC公布，輕度AD患者鞘內注射（通過腰椎穿刺，將藥物直接注入腦脊液中）後，腦脊液總Tau劑量依賴性降低，耐受性良好。 2023年，AD/PD國際會議公布Tau PET有效，同年10月阿茲海默症臨床試驗大會（CTAD）公布LTE數據，高劑量組100周Tau降幅約60%，且認知功能呈有利趨勢，這是ASO技術在神經退行性疾病領域的突破性數據。 不過，值得關注的一個問題是：正常Tau對維持神經元結構至關重要，百健的BIIB080可使患者腦脊液總Tau降低約50%至60%，但長期安全性仍然有待觀察。百健認為適度降Tau可為細胞「減負」，臨床前數據支持安全，但人類長期安全性仍需Ⅱ期CELIA試驗（預計2026年中讀出）驗證。 投資視角下，其價值在於可拓展至進行性核上性麻痹（PSP）、皮質基底節變性（CBD）等無藥可治的Tau蛋白病，潛在市場巨大；然而鞘內注射的給藥方式限制依從性，開發口服或皮下遞送技術是其商業化與估值重估的關鍵。    衛材穩步走 阻斷病變蔓延 二、衛材的雙保險：Aβ成功之後，Tau抗體能否成為第二曲線？ 與百健的激進路徑不同，衛材的戰略更加穩健。作為一家日本藥企，衛材身處全球老齡化程度最高國家之一的日本，當地65歲以上人口佔比接近30%，阿爾茨海默病帶來的社會和經濟壓力巨大。 這或許也是日本企業在AD藥物研發上持續投入、並屢屢取得突破的深層原因之一。2023年，衛材與百健合作的Lecanemab獲FDA完全批准，成為全球首個明確延緩AD進展的Aβ靶向藥。股價大幅上漲後，衛材並未就此止步，而是持續推進另一核心管線──E2814，一款靶向Tau蛋白微管結合區（MTBR）的單克隆抗體。 衛材曾以比喻闡明E2814研發邏輯：Aβ是起火點，Tau是火勢蔓延路徑，僅清除Aβ無法阻斷疾病進展。異常Tau具朊病毒樣傳播性，可在神經元間擴散導致病變蔓延全腦，E2814正是通過清除胞外致病性Tau種子阻斷這一過程。 不同於百健的ASO藥物，衛材的E2814為單克隆抗體，優點是安全性成熟，缺點是難以進入細胞內。衛材策略不追求清除全部Tau，只需阻斷細胞間傳播即可延緩病程。 2025年9月，FDA授予E2814快速通道資格。在療效訊號層面，衛材於2024年CTAD會議上公布的Ib/Ⅱ期數據顯示，E2814在顯性遺傳性阿爾茨海默病（DIAD）患者中，對早期和晚期Tau生物標誌物均有顯著影響，並且對健康志願者的Tau生物標誌物水準無影響，提示其作用特異性針對存在Tau病理的患者。 E2814屬於抗體藥物，機制成熟度較高，安全性風險相對可控；同時，若該藥在後期臨床中驗證療效，有望成為首個靶向Tau病理的疾病修飾療法，具備一定的先發優勢。 另一方面，衛材已擁有Lecanemab的商業化管道和醫生教育體系，如果E2814後續讀出陽性數據，其在臨床推廣和市場准入方面可能比競爭對手更具效率。 不過，需要指出的是，衛材的E2814與百健的BIIB080在靶向Tau的路徑選擇上存在本質差異──前者試圖阻斷Tau在細胞間的傳播，後者則試圖從源頭抑制Tau的合成，兩者並不互斥，未來甚至可能形成聯合治療方案。目前兩款藥物均處於Ⅱ期臨床階段，距離監管申報和商業化仍有相當距離，投資者須關注後續關鍵數據的讀出節點。 諾和諾德踩入AD領域遇挫 三、諾和諾德的跨界嘗試：GLP-1為何未能轉化為認知獲益？ 相較於深耕AD領域的百健與衛材，諾和諾德是跨界入局的新勢力。憑藉司美格魯肽在代謝領域的巨大成功，該公司曾依託GLP-1腦內作用與真實世界數據，全力布局AD適應症。 司美格魯肽作為GLP-1受體激動劑，可改善腦胰島素抵抗、減輕神經炎症並保護突觸，而德國、英美數據均顯示GLP-1使用者癡呆風險顯著下降，推動公司啟動EVOKE與EVOKE Plus兩項Ⅲ期試驗。 然而，2025年11月，諾和諾德宣布兩項研究均未達到主要療效終點，司美格魯肽用於AD的臨床開發基本終止。事後分析認為，可能原因包括：第一，GLP-1受體在大腦中的表達水準可能不足以在AD病程中產生顯著治療效應；第二，真實世界數據中的「保護效應」可能存在混雜因素（例如使用GLP-1的患者本身代謝控制更好，而非藥物直接作用於大腦）；第三，AD的發病機制涉及Aβ、Tau、神經炎症等多重通路，單純改善代謝環境可能不足以逆轉或延緩已啟動的病理級聯反應。 諾和諾德的AD嘗試雖失敗，但核心業務未受影響，股價也未崩潰。這說明管線多元化的重要性。對投資者而言，教訓在於：真實世界數據不能替代隨機對照試驗，跨界新適應症須謹慎評估轉化風險。 中篇小結：百健Tau ASO、衛材Tau抗體、諾和諾德GLP-1這3條路徑進展分化。GLP-1已失敗，前兩者待關鍵資料。下篇將聚焦神經炎症調控──這一曾寄予厚望卻遭挫折的領域，能否迎來轉機？ 腦退化藥物市場爭奪戰．中篇 作者為北京大學藥物化學博士/博士後、助理研究員 2026年4月4日 
莫南
美股熱話
 諾和諾德（美：NVO）成功研發減肥藥後，市值一度超越LVMH成全歐洲最大企業，但2024年見頂後下滑，一來擔心專利權到期，二來被競爭對手禮來（美：LLY）超越。禮來新產品GLP-1 Foundayo（Orforglipron）上周獲美國食品及藥物管理局（FDA）批准，在口服減肥藥已領先，未來數年能創造可觀收入，近期股價隨市況調整有吸引力。 諾和諾德注射式減肥藥Wegovy於2021年上市，由於效果顯著，加上當時專利權仍有較長時間，市場給予極高估值，股價在2023年至2024年展開超級大升浪。不過，新藥最怕專利權隨時間過去而逐漸到期，同時也會有新競爭對手挑戰。禮來的注射減肥藥Zepbound也相當成功，除了模仿GLP-1，還模仿另一種激素GIP，能協同增強GLP-1的減肥效果，72周平均減重比例為20.2%，高於Wegovy的13.7%，並可能有助於改善脂肪代謝和減少惡心感。 為了提升競爭力，諾和諾德把劑量提高，效果上算是追平了對手，同時又加速開發口服減肥藥，希望在這個更大的市場能有先發優勢，最終今年1月推出了口服版Wegovy。受這消息刺激，諾和諾德去年底、今年初確實出現了一輪升浪，之後卻無以為繼，近期更要與HIMS合作銷售其減肥藥以維持其市佔率。 口服版之所以重要，在於大多數人都不願意甚或恐懼每天都要注射藥物，試問誰會樂於每天都打針呢？若能每天吃一粒藥就能達到減肥效果，整個市場（TAM）會較注射版巨大很多。諾和諾德雖然能先行獲批，但其口服版是「多肽」藥物，極難被腸胃吸收。患者必須清晨空腹、配極少量的水服用，且服藥後30至60分鐘內不能吃喝或服用其他藥物。如果患者忍不住喝了咖啡或吃了早餐，藥效會大幅縮水，甚至無效。 反觀Orforglipron則是「小分子」藥物，雖然減肥效果數據上不及對手（12.4% vs 16.6%），但吸收極為穩定。無論飯前飯後、是否喝水，藥效都一樣。在現實生活中，這意味着Orforglipron的平均表現會比Wegovy藥片更可靠。 料複製對手早年升勢 在生產上，Wegovy藥片需要特殊的技術來幫助吸收，且生產過程複雜，容易缺貨。Orforglipron作為化學合成的小分子藥物，生產成本遠低於Wegovy藥片。這也是為什麼禮來能答應特朗普政府下調價格，依然保持高利潤的原因。 禮來已提前備貨約15億美元，但始終分銷、推廣需要時間，市場預計今年銷售額介乎10億至25億美元，到2027年可增長至50億至85億美元，2030年可達100億美元以上。然而，這個產品弱點是相對容易被仿製，一旦專利到期而印度又成功推出仿製藥，影響會相當大。只是產品才剛獲批，市場仍在計算對未來幾年帶來多少收入和盈利，短期作用會偏利好，就像諾和諾德在2023及2024年時般氣氛會較樂觀。特別是禮來股價近期隨大市明顯回落，上周才剛回穩，有條件重新轉強再試高位。    2026年4月4日 
陳建星
科技投資
 雖然綠色能源正在崛起，但自從中東美伊戰爭爆發，特別是霍爾木茲海峽被封鎖，全球原油價格立即炒上，在斷供威脅下，世人才發現石油依然是日常生活之中，不可或缺的重要能源。 過往石油普遍都較易在陸上開採，但隨着岸上油田枯竭，各大石油生產商都轉到離岸及深海開採，為提升效率，浮式生產儲油卸油裝置（FPSO）便成為海上油氣開發中，非常重要的生產設備之一。 移動式海上原油工廠 FPSO即Floating Production Storage and Offloading，通常部署在深水或離岸油田，負責接收從海底井口的原油，經初步包括分離、脫水、穩定化等處理後，原油會儲存在FPSO內部，等待油輪泊近FPSO後，透過外輸系統將原油轉運至油輪或管線，故FPSO可以理解為一座「移動式海上處理原油工廠」。 雖然FPSO外貌與油輪相似，但內部複雜程度卻遠高於油輪，尤其所受的外部載荷也比普通油輪多。FPSO主體由下部船體和上部模塊共同組成，其中上部模塊是整個裝備的核心技術所在，涉及油、水、氣等複雜處理工藝，雖然重量只佔到全船三分之一，但按照價值計算，便佔整個FPSO約六成。    整體上，FPSO有四大系統，包括載體（船體）系統、系泊系統、外輸油系統及生產工藝系統，其中系泊系統分為單點和多點系泊系統、外輸油系統主要有串靠式和旁靠式。至於FPSO的建造周期，通常約30至36個月。 當油輪駛近FPSO，一般會前後停靠方式，由於距離較近容易發生碰撞，故會通過漂浮軟管，將原油輸送到油輪，距離約達50至100米。至於固定FPSO平台，便可分為多點系泊或單點系泊，前者雖能阻止FPSO橫向移動，惟只適用於較平靜的海域，單點系泊則用於風高浪急的海域，因此方法能令FPSO中心進行360度旋轉，大幅降低海流對船衝擊，故目前單點系泊方式被大量採用。 中集旗下海工裝備領先 中港股市也有FPSO概念股，其中本港上市的中集（02039），旗下子公司中集來福士為國內海工裝備的領先企業，去年海工業務交付項目共15個，合同額35億美元，主要包含兩條新建FPSO等。據內地傳媒報道，中集大型FPSO訂單價格已從2022年每台28億美元，提升至2025年每台42億美元。    A股上市的博邁科（603727.SH），提供裝置FPSO上部模塊，包括生活樓、電氣模塊等多種產品方案和服務，是中國為數不多能夠提供所有上部模塊的建造商之一。另一家A股上市中國船舶（600150.SH），旗下子公司上海外高橋，先後承建17萬噸級、30萬噸級的FPSO，與荷蘭海上能源解決方案商SBM Offshore，擁有長期良好合作關係。 隨着深水及超深水勘探佔新油藏比例超過65%，加上模組化設計縮短建造市場，同時海底技術突破及中小型FPSO興起，將會進一步推升採用率。 根據Energy Maritime Associates（EMA）統計，2025至2029年新建浮式生產系統訂單預計達119艘，總資本成本達1260億美元，當中FPSO佔比超過70%，中國在FPSO具領導地位，加上石油生產商增大資本開支，相關概念股值得密切關注。 2026年4月4日 
Perry Sir
高手在民間
 本周《信報》強弱勢股指數顯示，弱勢股指數已由高位56.1%顯著回落至46.6%，而強勢股指數則從低位19.9%輕微反彈至24.1%。近期醫藥板塊表現尤為突出，預計會成為第二季度的市場焦點。策略方面，本周操作依然以「逢低吸納」為主。儘管4月3日消息指出，特朗普政府擬對部分進口專利藥物徵收高達100%的關稅，此政策或引發該板塊的短期震盪，但筆者認為，這反而為投資者提供了趁回調建倉的絕佳良機。 乳業龍頭「草牧一體化」 「肉奶共振」與深加工元年：中國乳業如何在2026迎來周期大反轉？在經歷了長達40個月的史上最長調整期後，中國乳業正站在一個極具戰略意義的轉折點。截至2026年3月，全國生鮮乳均價回落至3.03元/公斤，較2021年峰值下跌逾30%，行業虧損面一度超過八成。然而，隨着人均GDP連續3年突破1.3萬美元的功能營養爆發閾值，一場由「科技賦能」與「肉奶價格共振」驅動的價值回歸戰正式打響。 目前的乳業供應鏈正經歷從廣度擴張到深度整合的範式轉移。上游養殖端呈現高度集中態勢，2024年前40大牧業集團的原奶產量已佔全國60%。龍頭企業如優然牧業（09858）與現代牧業（01117）通過「草牧一體化」布局，成功將原料奶飼料成本壓降至1.91元/公斤以下，建立了極強的成本護城河。 中游加工端的變革則是2026年的核心看點。伊利（600887.SH）、蒙牛（02319）、飛鶴（06186）等紛紛釋放乳鐵蛋白、酪蛋白與馬蘇里拉奶酪產線。這類產品對生鮮乳的消耗比高達1︰10，不僅能有效消化過剩原奶，更把利潤空間從單純的原料買賣提升了30%至50%，正式打破國外在高端乳原料領域的長期壟斷。 2026年乳業復甦的最關鍵催化劑，在於跨行業的周期聯動──「肉奶價格共振」。受2024年肉牛行業史上最大規模去產能（幅度超22%）影響，預計2026年國內活牛價格將因供給短缺而創歷史新高。這對牧場企業而言是極大的利好。牧場每年需淘汰約30%的低產奶牛作為肉牛售出，淘汰牛價格每上漲10%，如優然牧業等企業即可實現約1.1億元的減虧。這種共振不僅增加了現金流，更能帶動存欄生物資產的公允價值修復，徹底扭轉資產負債表的壓力。此外，2026年「中央一號文件」明確提出鞏固奶牛產業紓困成果，配合育兒補貼與產婦營養計劃，從政策端為需求復甦提供了強力支撐。 智慧化飼餵 助節能增產 在育種科技方面，優然牧業旗下賽科星掌握了國際領先的基因組選擇技術與ICSI（卵子胞質內單精子注射）技術，年產5萬枚高產性控胚胎，大幅縮短了優質牛群的更替周期。 在數位化應用上，智慧化系統正重塑行業成本邊界。AI智能噴淋與RMS精準飼餵系統的應用，實現了「牛來噴、牛走停」，節水達40%以上。科技賦能下，優然牧業與現代牧業的成母牛年化單產分別達到12.9噸與13.2噸的行業頂尖水平。 蒙牛乳業（02319）近期走勢強勁。技術面上，自1月15日EJFQ轉綠燈後，其近1個月及3個月表現分別跑贏恒指17%及23%；3月23日至今隨大市反彈時升幅高達13%（同期恒指僅3%），且RA+日線及周線均穩居領先方格。基本面方面，FA+預測其2026年每股盈利將按年飆升224%，預期股息率達4.39%。隨着乳業供給側完成出清及深加工產能釋放，2026年預計為行業利潤反轉年，將帶動龍頭企業業績實現高彈性增長。    2026年4月4日 
何仕文
虛產攻略
 近期，全球科技界與加密貨幣市場同時聚焦一個看似遙遠、實則極具結構性影響的議題──量子計算（Quantum Computing）對比特幣底層安全機制的潛在威脅。2026年3月底，Google量子人工智能（AI）團隊與初創公司Oratomic發布的研究論文，如同一枚深水炸彈，炸開了加密市場長期以來的安全盲區。該研究指出，破解比特幣現行加密機制所需的量子資源，較過往估算大幅下降約20倍。這一結論，把市場原本視為「十年以上遠期風險」的問題，驟然壓縮至一個緊迫的工程挑戰窗口。 「數位黃金」地位壓力測試 對於機構投資者與政策制定者而言，這不僅是技術開發的期限，更是比特幣作為「數位黃金」地位的一次核心壓力測試。我們必須重新審視，當數學防護罩面對物理學的跨維度打擊時，比特幣的價值支撐是否依然穩固。 第一部：技術奇點的位移──20倍加速器 在密碼學領域，比特幣的核心防禦依賴於橢圓曲線數位簽章演算法（ECDSA-256）。過去，學術界普遍認為，要從公鑰逆向推導出私鑰，量子計算機需要約2000萬個物理量子比特（Physical Qubits）。以當前量子技術每年約1.5倍至2倍的增長速度計算，這確實是一個「十年後」才需要擔心的問題。 然而，2026年的突破在於演算法優化與糾錯技術的複合效應。最新數據顯示，破解門檻已降至不到50萬個物理量子比特（或約1200至1450個高質量邏輯量子比特）。這種「20倍加速」直接導致了「Q-Day」（量子威脅成真之日）預測的大幅提前。根據Google設定的內部時程，2029年將是其全面遷移至「後量子加密」（PQC）的截止日期。這意味着，量子工程正從實驗室走向規模化應用，而比特幣網絡必須在未來數年內完成自我進化的生存轉型。 轉向「動態交易風險」 第二部：風險性質的質變──從「冷錢包」到「即時攔截」 若僅把此議題理解為「量子計算是否會摧毀比特幣」，未免過於表面。真正值得關注的風險性質轉變，是從「靜態資產風險」轉向「動態交易風險」。 過去，我們對量子威脅的理解多集中於「Store Now, Decrypt Later」（先存儲，後解密）。即那些長期未動用、公鑰已暴露在區塊鏈上的舊地址（如P2PK格式或重複使用的地址），大約涉及690萬枚比特幣，可能成為量子攻擊的目標。然而，2026年的研究提出了一個更具即時性的風險場景──「在途攻擊」（On-spend Attack）。 在比特幣的運作機制中，現代地址的公鑰僅在用戶發起交易並廣播至網絡時才會暴露。在正常情況下，這筆交易會在「記憶池」（Mempool）中等待約10分鐘，直到被礦工打包進區塊。但在量子時代，這10分鐘的窗口期已不再安全。攻擊者可以透過高性能量子計算機，在數秒內攔截廣播中的公鑰並推導出私鑰，隨即偽造一筆手續費更高的「競爭交易」，在原始交易被確認前搶先轉移資產。這種風險的性質變化，意味着比特幣不再僅僅是面對「盜賊」的威脅，而是面對整個交易流轉機制的挑戰。 第三部：演化悖論──不變性與適應性張力 這引出了一個更深層次的金融學問題：比特幣是否具備足夠的演化能力？比特幣與以太坊等具備高度靈活性（甚至有中心化影子）的系統不同，它的核心價值主張之一正是「不變性」（Immutability）。任何底層協議的重大更動，例如把ECDSA替換為「晶格加密」（Lattice-based cryptography）或「哈希簽名」，都涉及一場極為複雜的軟分叉（Soft Fork）甚至硬分叉（Hard Fork）。    須解決3個博弈困境 在未來的演化進程中，比特幣社群必須解決3個博弈困境。首先是共識協調的成本。歷史經驗顯示，僅是SegWit或Taproot這種非核心技術升級，便耗費了開發者、礦工與節點之間數年的博弈。量子威脅雖然是外部壓力，但能否及時達成「全網共識」仍具高度不確定性。其次是存量資產的遷移。即便開發出抗量子算法，如何引導全球數千萬持有者安全地把資金從舊地址遷移到新地址？這涉及複雜的私鑰管理轉移，一旦操作失誤，可能導致大規模的資產丟失。最後是基礎設施的重構。所有的錢包服務商、交易所、託管機構以及硬體簽名設備，都必須同步更新。這種「全行業協作」的難度不亞於一場數位金融的二戰。 第四部：資產管理視角轉向──從持有到治理 當資產的安全模型需要重構時，長期配置的邏輯必然隨之修正。過去數年，機構資金（如現貨ETF）湧入比特幣，其核心前提是規則穩定且可預期。然而，一旦進入「後量子過渡期」，比特幣的屬性將發生微妙轉化──它不再僅僅是「被動持有的數字黃金」，而變成了一個「需要主動維護的技術基礎設施」。 我們觀察到，機構投資者必須問自己一個問題：當比特幣進入「強制進化期」時，我們是在投資其稀缺性，還是在投資開發團隊應對量子威脅的執行力？這類長期技術不確定性，往往會成為一種「隱性天花板」，在基本面尚未明朗前限制市場的重新定價空間。正如近期市場觀察到的部分資產配置調整，反映出即使在機構層面，比特幣已不再只是單向持有的圖騰，而開始被納入更靈活的、受技術演進周期影響的資產負債表管理框架。 第五部：地緣政治與戰略儲備的新變數 更有趣的是，量子計算對比特幣的威脅已不再僅限於金融領域，更進入了地緣政治的視野。當一項資產與地緣政治、量子競賽及全球金融安全深度綑綁時，它的定位已發生質變。如果一個國家率先掌握了具備攻擊能力的量子計算機，而比特幣網絡尚未完成升級，這將構成一種新型的「金融核威脅」。在這種背景下，比特幣的抗量子升級，實際上已成為一場關於數位主權的防衞戰。 美國政界近期對本土挖礦產業與戰略儲備框架的關注，顯示出比特幣正加速進入國家級的資源配置範疇。預示比特幣的演化路徑已不再僅僅由技術人員決定，更受制於大國博弈的節奏。在未來幾年，我們將見證兩股力量的賽跑：一股是量子計算機的工程推進，另一股是比特幣社群在多方利益糾纏下的共識凝聚。 步入高強度「進化賽道」 密碼學界的共識是：比特幣目前尚未被破解，但其「安全邊際」已蕩然無存。這並不代表比特幣會歸零，而是代表它正進入一個高強度的「進化賽道」。對於專業投資者而言，這是一場極佳的博弈論教學。我們不應對技術進步感到恐懼，但必須對「安全模型過時」保持敬畏。在未來5年，最成功的投資者將成為那些能夠精確區分「短期價格波動」與「長期技術結構風險」的人。比特幣必須在保持去中心化精神的同時，展現出足以對抗量子計算的技術靈敏度。1800天後回望今日，比特幣可能依然屹立不倒，但那時的它必定已褪去了原始的簡單架構，成為一個在量子風暴中重生、更具韌性的複合體系。進化，是它在二十一世紀生存的唯一路徑。 作者為擁有逾20年機構資產管理經驗的資深基金經理，專注於虛擬資產與代幣化投資領域，是正奇資本（Octiv Capital）的共同創辦人，亦為香港首批獲證監會發牌、專注於合規虛擬資產與代幣化基金的資產管理人之一。本文僅作研究與市場觀察分享，並不構成任何的投資建議。 2026年4月4日 
 詳細「金融市場行情版」可在本報網站瀏覽 https://bit.ly/2fu33gz 2026年4月4日 
方立祺
運籌制勝
 美國時間周三晚上的特朗普總統講話開高走低，對戰事預期起不到鎮定效果，拖累美股夜期大跌，但在周四正式交易時段，上演「小奇蹟日」，股指倒升，最特別的是，當日可以說是壞消息「霸榜」，大市應跌不跌，耐人尋味，意味下周宜望多兩眼，看看有否轉機。 壞消息一是伊朗伊斯蘭革命衞隊稱，已展開「真實承諾-4」第90輪軍事行動第三階段，打擊目標包括阿聯酋境內的美國鋼鐵和鋁工業設施、以色列拉斐爾軍工產業，以及巴林首都附近的美軍目標，此外，巴林的亞馬遜數據中心亦受襲。    美軍襲擊伊朗地標式大橋 據報，亞馬遜雲計算業務AWS的部分服務出現錯誤率上升、可用性下降，企業被建議遷移負載至其他區域，在上月初，亞馬遜海灣地區的數據中心已多次受襲。伊朗表示，相關設施與間諜活動有關，若高級指揮官遭暗殺，將攻擊美國科技巨頭等18間企業，令科技基礎設施成「戰靶」。 聲明指上述攻擊令美軍數十人傷亡，但只是小懲大誡，隨時可升級；另一壞消息是金融中心亦受到壓力，繼美國銀行巴黎辦公室附近發生未遂爆炸事件，高盛法國總部收到爆炸襲擊預警，花旗等美資機構在法國均啟動遠程辦公預案，可能涉及伊朗衝突的恐怖主義威脅日漸升溫。 與此同時，另類資產管理公司Blue Owl對旗下兩隻私募信貸基金設定5%的贖回上限。Blue Owl是美國數據中心的重要金主，可見科技和金融業屋漏兼逢連夜雨。 最殺人誅心的壞消息是，伊朗標誌性工程、被稱為中東最高橋樑的卡拉季市貝伊克公路橋遭美以攻擊，橋樑主體結構損毀，相關路段已全面封閉，並導致卡拉季部分區域電力供應中斷，這是美國軍方首次襲擊伊朗的主要民用基礎設施，這個潘朵拉盒子被打開，後果亦是難以想像。 美國國防官員透露，這座橋是計劃中的軍事補給路線，伊朗武裝部隊利用它將導彈和導彈部件從德黑蘭運送到伊朗西部的發射場。特朗普發帖稱，伊朗再也無法使用最大的那座橋，後續還會有更多行動。伊朗外長在社交媒體回應，炸民用設施，包括未完工的橋樑，別妄想伊朗人會屈服。 無論如何，在你來我往下，美國即月期油結算價自2022年以來首次高於110美元。不過，要小心坊間對過百美元油價的恐慌，自這次危機以來，筆者一直參考半年後的10月期油，這份合約早於3月23日見84.1美元頂位，本周更連開3支陰燭，在周四亦僅微升1.3%，至74.8美元。 當然，比起戰爭前也是有超過15%的升幅，惟過百美元油價從未出現，等於大家都不會以為新冠肺炎時期油價真的是「負」吧！當年的負油價亦是短期的即月合約，中期價格還看中期合約。 標指錄今年最大單周升幅 更神奇的是股市，標普500指數及納斯特指數連升3日，創4個月最大單周漲幅，並扭轉連跌5周的頹勢，高盛資深交易員指自1970年以來五連跌屈指可數，連2020年新冠疫情衝擊和2025年美國關稅「解放日」的拋售都不曾出現連跌5周情況。 高盛認為，CTA接近多頭反轉臨界點，以及納斯特100指數不到15%成份股處50天均線之上，預示短期反彈行情；本周大市確試探性上揚，下周會否出現Follow-Through Day（上漲加速日）則見真章，按投資名宿William O'Neil的說法，在試探性上揚後的第四到第七天，至少一個主要指數出升逾1.25%且成交量增加，將證實上漲行情奏效，市勢好轉。 2026年4月4日 
阿米
有米落鑊
 復活節期間，世界能否重歸和平，經濟從滯脹中「復活」？ 美國總統特朗普宣稱很快結束對伊朗的戰爭，甚至霍爾木茲海峽未重開亦無所謂，有人說「侵侵」是TACO，希望為停戰找下台階，戰事看到盡頭，對油價理應利好。阿米則認為不宜過早樂觀。 美國此刻轉向「停戰」的說法，同時有不少公開資料已顯示，美國正把傘兵團及兩棲艦群轉向部署中東。雖然美國國務卿魯比奧表示，華府「可以在沒有地面部隊的情況下達成目標」，顯示美國不一定會發動地面戰，有可能透過軍事施壓令對伊朗得到更多談判籌碼。 另一方面，有指特朗普向幕僚透露，可以在「霍爾木茲海峽仍大致關閉」的情況下，結束對伊朗的軍事行動，意指停戰不再以完全重開航道為前提，未幾即出現伊朗對霍爾木茲海峽徵收通行費的傳聞，同時英國召集逾40國家商討聯合行動重開霍爾木茲海峽，將種種事件串連在一起便會得出另一幅圖畫，由美國引導的「雙重代理戰爭」正準備打響。 美退兵 推中東諸國上前線 之後美國出兵伊朗，交戰區中東國家的地區安全大致上由美國保護，美國退兵後，鄰接伊朗包括沙特阿拉伯、伊拉克等就要直接面向伊朗，事實上，阿拉伯聯合酋長國（UAE）已表明與美國合作重開霍爾木茲海峽，特朗普一句說話，無疑把中東諸國直接推上戰爭前線。 特朗普發言原話是「美國幾乎不需要經霍爾木茲海峽進口石油，依賴該通道的國家應自行負責保護航道」，封鎖霍爾木茲海峽或變成「收費化」，中東以外最大的受害者就是歐洲。當然，要歐洲參戰難度極高，無論是歐洲諸國左翼「只傾不砌」文化根深柢固，以及歐洲一對伊斯蘭教國家開戰，國內即要面對極大的內部安全風險，這些都是歐洲領導人們不願面對的。然而，侵侵現時撒手不管的態度，變相是迫歐洲諸國要接手霍爾木茲海峽這個「熱廚房」。阿米的整體分析，對局勢而言，特朗普這番話是「以退為進」，反而令中東緊張局勢推到另一階段。 小心出現實物短缺潮 最後要講的是，今年這種種局勢中，應有如何的心態及策略。執筆之時，筆者正為新元資本撰寫開業後第一封「給投資者的信」，過往甚少將對客戶的內部看法公諸大眾，不過，有見今年情況特殊，亦在這裏稍作一提。 今年第一季，新元資本的成績有所交代，能夠在環球跌市下逆市做出正回報，坊間或會認為與長倉石油有關。我們的確有與油價相關的好倉，當中回報貢獻亦不少，但正如筆者一直強調，買入石油目的，是為了對沖高通脹對經濟以至投資組合所帶來的風險，一般投資者並不宜單純對油價作出方向性投機。 投資者真正要留心的地方是，中東戰事已經由運輸封鎖演變至產能破壞，只要戰事再拖多一至兩個月，石油及其他商品就會面臨短缺，能源及物資短缺對經濟的破壞才是整件事最致命的部分。現時不同商品在期貨及現貨價格已經開始出現明顯差價，投資者無論對經濟形勢以至股市環境，現在都需要帶有多一重風險意識，宏觀環境到底會令哪些公司及行業出現危與機，需要趁現在就做好準備。 筆者阿米（馮宏遠）為新元資本創辦人、華晉證券資產管理有限公司（證監會中央編號︰ASZ577）持牌人兼資產管理投資總監、證監會持牌人士，筆者及其客戶及其所屬公司並無持有文中所提及之股份。 2026年4月4日 
洪龍荃
財智博立
 泡泡瑪特（09992）公布年報後，市場第一反應是「增長不差，但未達預期」。全年收入與淨利潤雖仍大幅提升，卻沒有換來一致喝采，反而令不少投資者開始擔心，公司是否已經走過最強的爆發期。不過，如果把視角拉遠一點，我反而認為，這份看似保守的業績，恰恰透露出泡泡瑪特真正值得高看一線的地方：管理層開始主動為高速增長踩煞車，把公司重心由衝刺轉向健康。 由流量驅動轉向精細化運營 今天泡泡瑪特所面對的，早已不是一間新消費公司在單一市場做「爆款IP」那麼簡單。隨着全球化推進、組織規模擴大、新業務持續展開，這家公司進入另一個經營階段。從業績會上管理層釋出的訊號可見，無論是供應鏈壓力、會員認知過度集中、全球新員工比例過高、品牌輿情被放大，還是流量紅利逐步回落，這些都不是短期靠一兩個爆款就能解決的問題。說到底，泡泡瑪特今天最大的挑戰，不是能不能再做出下一個Labubu，而是可否在熱度過後，仍然維持組織穩定、品牌延續與全球擴張的節奏。 這亦正是公司主席兼行政總裁王寧近年反覆強調「健康度」的原因。對一間處於高速成長期的企業而言，最危險的從來不是增長太慢，而是增長太快至失衡，快到組織來不及消化。業績會中提出的2026年方向，其實已經非常清楚：公司要從流量驅動轉向精細化運營驅動，全球化由跑馬圈地轉向單國深耕，同時加快集團化布局，從飾品、樂園、甜品，到電影與更多IP衍生業務，逐步把單一爆款，變成可持續放大的IP生態。 這個方向的代價很明確：未來幾年泡泡瑪特的資本開支大概率會上升，利潤率未必能維持在現時高位，甚至可能因新業務鋪開而出現階段性回落。若只用短期財務視角看，當然不是最漂亮的答案；如果站在長期投資角度，反而是更合理的選擇。 打造長期價值 穿越IP周期 過往很多人會把泡泡瑪特看成一門潮玩生意，甚至視之為一間短期被流量推高的網紅公司。不過只停留在這個理解層次，就很容易低估它的長期價值。泡泡瑪特真正想做的，從來不是短線收割流量，而是打造一間世界級文化消費企業。當公司開始圍繞IP建立樂園、影視內容、衍生品與多元零售場景時，它的商業模式也在從「賣玩具」逐步走向「賣世界觀、賣陪伴感、賣文化認同」。這條路並不容易，甚至比單純賣產品更難，一旦走通，天花板也遠高於一般消費品牌。    對一家進入新階段的企業來說，刻意放慢速度、補足底盤、修煉內功，很多時比繼續衝刺更重要。這種選擇，短期可能不討市場歡心，卻往往是長期價值真正誕生的起點。王寧已經為泡泡瑪特2026年的增長設置好下限，他要做的就是穩住業績，給團隊留下足夠時間，結硬寨打呆仗，把IP生命周期拉長，把全球化底盤做扎實，才能真正地做到穿越周期。王寧曾說：「我的錢足夠花了，再多，對個人生活亦沒意義。現在做公司，不是為了自己賺更多錢，是為了把泡泡瑪特做成一家偉大的公司、世界級IP公司。」 泡泡瑪特選擇在熱度尚在時，把根扎得更深，把路鋪得更長。對投資者而言，這種克制，比一份更好看的短期成績單，更值得重視。因為能穿越周期的公司，從來不是跑得最快的那一間，而是最知道何時該快、何時該慢、何時該說不的那一間。 執筆之時，筆者及其客戶並沒有持有上述股份 作者洪龍荃為博立聯合創辦人、基金經理、中原資產管理投資總監 2026年4月4日 
廖世浩
經管錦言
 美國科技創富模式不斷向私募市場傾斜，回顧過去20年間，亞馬遜（Amazon）、輝達（Nvidia）及特斯拉（Tesla）等企業營收尚未達至2億美元便已掛牌上市，相比之下，現今科技領航者選擇讓公司更長時間維持私有化經營，並在此階段實現驚人的規模擴張。據報準備在今年6月IPO的SpaceX，去年度營收已達150億至160億美元，目前流傳的方案是籌集約750億美元資金，將超越2019年沙特阿美，一躍成為史上最大規模集資。 上市前經歷「J形曲線」高增長 OpenAI往年營收亦達至200億至210億美元，若公開招股，保守估值應動輒達到昔日科技企業規模的數以百倍，可想而知這些「超巨型成長股」創造了龐大的財富效應。私募投資的選項除了大型語言模型之外，更可直接切入人工智能（AI）垂直產業鏈的各個層級，例如成立12年的AI資料分析公司Databricks，年收入超過48億美元，其數據倉儲（data-warehousing）可作為AI服務的底層資料平台，協助企業客戶建立自身的AI代理。該公司去年底歷經「L輪融資」再成功籌募逾40億美元資本，把企業估值推至1340億美元，持續反映私募股權對創科的火熱需求。    這些科技公司選擇從私募市場籌集資金，主要是披露要求簡單，而且方便創辦人掌控公司方向，更能適應快速多變的競爭。巨企維持私營，亦意味着它們在上市之前更長期過渡了科技產業的高速成長，即是「J形曲線」階段，而股票定價已經反映相當的增長價值，若機構投資者仍死守傳統，苦等這些企業步入公開交易市場才作部署，恐怕將錯失財富創造的最佳時機，甚至成為前期私募投資的套現對象。 美國證監近年積極改革，擴大散戶的投資渠道，允許封閉式基金向非認可投資者（non-accredited investors）提供私募投資產品，同時取消了以往對散戶的限制指引。2025年8月，美國總統特朗普簽署一項具里程碑的行政命令，為普通投資者打開了投資私募市場的大門，推動退休計劃401（k）參與另類資產，涉及逾9000萬投資者、高達13萬億美元的龐大儲蓄資金池，這無疑是向私募市場注入一支強心針。 散戶參與前未充分理解 私募信貸近年急速發展，由於銀行監管愈趨嚴格，許多高風險的借貸紛紛轉向私募信貸基金，又因為貸方得以收取可觀利息，令這個規模達1.8萬億美元的市場，成為極具吸引力的生意，大量資金湧入，尤其是高資產淨值投資者。近年私募投資經常被包裝成讓普通投資者也能參與的產品，打破機構與富戶對高收益資產的壟斷，因此在美國被形容為「民主化」（democratization）。然而，一連串的流動性事件以及多個基金限制贖回（gating），突顯出許多投資者並未充分理解私募資產的特性，尤其在市場風高浪急之際，不能小覷交易稀少，難以重複取得肯定報價所帶來的心理焦慮，再加上可能引發類似「擠提」的連鎖反應等。 這場風波必定會提高一般投資者的危機意識，在考慮高息收入的同時更謹慎權衡其相應風險。早前本報其他專欄亦曾指出，有大型銀行以高息作招徠，銷售涉及私募信貸的零售基金，當時市場嘩然，可謂一石激起千層浪。 港宜有效導向 助力科創發展 展望未來，政府和監管機構面臨的挑戰，不僅限於在保護及教育投資者的前提下，平衡私募資產發展的二元框架。香港作為國際金融中心，理應運用自身優勢，有效導向私募股權來配合國家科技發展，蓬勃的私募投資可以作為科技創新的「燃料」，切合更大型融資需求，還有私募信貸基金則專注於高風險放款，宏觀考慮是讓銀行貸款風險轉移、穩定金融體系的「減震器」，其實各類私募投資都具備其獨特功能而佔一席之地，我們需要建立全面的另類資產管理中心，讓私募股權、私募信貸、風險創投、基礎設施投資等，在有效的監管下發展，能夠在風險光譜的不同區間上彼此互補，滿足各適其適的未來擴展。 作者為香港科技大學工商管理碩士校友會會員 2026年4月4日 
姚穎謙
上善若水
 筆者作為財務總監，最繁忙就是3月底、4月初的財務會議季節，財報、預算、核數，一份份文件疊得跟經典球鞋Air Jordan 1的鞋盒一樣高，又適逢持倉公司公布年度業績，更是忙得不亦樂乎。就在3月31日收市後，Nike交了2026財年第三季業績，數字表面上勝出預期：收入112.8億美元略高於市場估計，每股盈利0.35美元亦跑贏共識的0.28美元，但管理層隨即給出令人錯愕的展望：下季收入預計倒退2%至4%，而分析師原先預期增長近2%；大中華區更料急跌20%。消息一出，股價於愚人節（4月1日）盤後應聲暴跌逾9%，收市報每股44.19美元，觸及9年新低。業績本身不算災難，災難在於那份前景指引──若非親眼所見，你幾乎以為這是愚人節玩笑。 90%生產外包 關稅風險高 然而更大的背景是，在業績翌日的4月2日正值「解放日」（Liberation Day）關稅宣布整整一周年。一年前，美國總統特朗普在玫瑰園高調簽署行政命令，向幾乎所有貿易夥伴加徵大規模「對等關稅」，環球市場隨即雞飛狗走。這場關稅風暴固然未有平息，今年2月最高法院雖裁定原有關稅援引《國際緊急經濟權力法》越權而予以廢除，特朗普旋即改換法律依據，重新徵收臨時10%關稅，貿易政策的烏雲從未真正散去，Nike季度毛利率正是為此萎縮足足130個基點。 坦白說，對於Nike這家把九成生產外包於越南（約五成）、印尼（約兩成）及中國（約一成八）的消費品巨頭而言，此時Nike就像在颱風眼中的危樓，以它評估關稅與環球貿易風險實在太值得。 濫發經典系列 「潮鞋」光環褪色 曾幾何時，Nike一人獨霸天下，其盛衰是教科書式的經典故事。在2020至2023年的疫情紅利期間，受惠於居家健身浪潮、政府消費補貼及工作服飾休閒化，Nike的年營收從2020財年的374億美元，急速膨脹至2023財年的512億美元；其中2022財年更創下淨利潤高達60億美元、每股盈餘（EPS）衝上3.75美元的歷史巔峰。彼時管理層信心爆棚，大力推行「消費者直接加速」（Consumer Direct Acceleration）策略，刻意削減與Foot Locker、Dick's Sporting Goods（DKS）等傳統實體批發商的合作，意圖單靠Nike官網與SNKRS App獨攬豐厚利潤。然而，這卻成了致命的戰略失算。當Nike主動撤出實體通路貨架，反倒讓On Running與Hoka等新興品牌乘虛而入，迅速瓜分了專業跑鞋市場的實體店份額。 同時，為了短期衝刺業績，Nike過度濫發Classics經典系列（如Jordan 1、Air Force 1、Dunk）的復刻與新配色，導致「潮鞋」光環褪色，嚴重稀釋了品牌價值。在至關重要的大中華區市場，Nike更面臨地緣政治逆風與本土品牌崛起的雙重夾擊。到了2024年，安踏（Anta）已成功以23%的市佔率超車，奪下中國運動服飾市場龍頭寶座，Nike則退居第二（20.7%）。中國業務則深陷「國潮」逆風，安踏市佔率預計於2026年首度追平Nike，同業李寧亦進攻，合圍之勢已成。在安踏與李寧的輪番猛攻下，Nike在中國市場的營收貢獻佔比，已從顛峰時期的22%大幅萎縮至15%左右。這場從神壇跌落的品牌危機，正嚴峻考驗着Nike能否在未來迎來真正的觸底反彈。 諸般因素疊加下，本年度收入預計跌回約468億美元，盈利更腰斬至約21億美元。若你手持一份Nike的財報，那十年數據表裏頭的每股盈利，宛如一個過山車圖，從1.17美元升至3.75美元，如今再跌回估計1.44美元。「不破不立，不塞不流，不止不行」，不革自己的命，只有滅亡一途。Nike當下正處窮途末路的關口。股價現跌至不足45美元，已回到大約2015年水平，市值從逾2700億美元縮水至大約760億美元。 推出新品 挽回跑鞋市場份額 行政總裁Elliot Hill上任剛逾一年，其「Sport Offense」策略正在重整組織架構，削減複雜度，並透過「縮減後求增長」（shrink to grow）的哲學，逐步重建Batch系列產品線的品牌效力。Dunk系列的跌幅已越過最壞時期，Air Force 1走勢最為平穩，Air Max One甚至仍然是增長貢獻者。新入批發渠道的合作夥伴反饋亦趨正面，Dick's Sporting Goods和Academy Sports（ASO）均有提升Nike跑鞋和Jordan品牌的滲透率。 但人就是憎人富貴厭人貧。那些之前高呼Nike「在跑鞋失利」的投資者，現在眼見Nike業績改善，卻轉口說就算跑鞋恢復，Nike還是大勢已去。為此，在一片悲觀聲中，我們必須公正地記錄Nike在本季亮點。跑鞋類別正在重新崛起，這恰恰是Nike一年前最被唱衰的短板。Nike在過去一年被認為在跑鞋市場幾乎已被On Running、Hoka永久搶走份額，但隨着Vomero Plus、Pegasus Premium等新品的推出，Nike在2025/26財年上半年（截至2025年11月）的跑鞋類別實現20%以上的增長，加速之快令人刮目相看。 由上述討論可見，當大中華區的問題依然根深柢固，跑鞋的本土復甦或許難以支撐整個企業的估值。Nike最終走上怎樣的道路？在廣袤中華大地Nike營收能否止跌回穩？關稅的真實衝擊如何？以史為鑑，從1980年代被Reebok打到跪低到1990年代末血汗工廠醜聞的種種往績，Nike都可以逆境振作再創高峰，下集我們繼續為大家跟進Nike估值，以及從關於其「破立」的關鍵問題上，分析這位逆境英雄，能否光榮再來。 作者為香港理工大學工商管理博士、財務總監、香港仁杰社團商會副會長兼常務理事、香港專業投資者協會專家顧問、CFA、DBA、FCA/FCPA、FCG/HKFCG（CS, CGP）、FHKIoD 2026年4月4日 
周榮佳
保險解碼
 每年財政司司長宣讀《財政預算案》，除了普羅大眾關心的「派糖」措施，更有針對不同行業的扶持政策，可從宏觀藍圖中捕捉轉型機遇。仔細拆解2026/27年度預算案，政府鞏固傳統金融優勢，同時拓展跨境醫療、新興領域及綠色金融，為保險業帶來十大實質機遇，助力業界升級並保障市民財富健康。 機遇一：家辦稅制優化 預算案提出優化家族辦公室稅制，計劃2026年上半年提交修訂草案，由2025/26課稅年度生效，吸引全球及內地超高淨值家族落戶香港。這些頂尖客戶對資產隔離、稅務籌劃及跨代傳承需求強烈，「保險＋信託」雙軌配置可完美滿足。業界應加強財富傳承專業知識，聯盟律師及會計師，提供一站式服務，開拓藍海商機。 機遇二：跨境醫療深化 預算案確認「廣東院舍照顧服務計劃」新增院舍至26家，覆蓋大灣區內地9個城市，並持續推動「長者醫療券大灣區試點計劃」及既有跨境直通救護車試行安排，減輕港人北上養老的醫療顧慮。 另一方面，政府把香港定位國際醫療創新樞紐，明年成立國際臨床試驗學院，吸引內地及海外高端客戶南下就醫。保險業可推出涵蓋大灣區三甲醫院及香港頂尖私營網絡的跨境醫療保單，支持直付及全球保障，抓住雙向龐大需求。 機遇三：自願醫保潛力 雖然無新稅務扣減，但議員早前獻議自願醫保免稅額倍增，預算案精神利好醫療保障。業界應主動游說並優化VHIS產品，結合預防醫療元素。搶佔公營醫療壓力下的私人保險需求。 鼓勵預防性醫療 拓銀髮市場 機遇四：長者福利稅務延伸 長者住宿照顧開支扣稅上限增至11萬元，醫療券獎賞先導計劃延長2年，鼓勵預防性醫療。保險業可推廣長者安老保險及家庭醫療儲蓄計劃。間接帶動高端健康保險銷售，抓住銀髮市場。 機遇五：強積金優化 積金局將優化僱主拖欠供款追討程序，並增加受託人投資強積金彈性，政府將提交相關修訂草案。保險從業員可借題發揮，為企業客戶作全方位福利「體檢」，推廣團體醫療、要員保障及補充退休方案。此舉助企業留才，深化業界與企業的長期合作。 機遇六：人才培訓延長 預算案直接延長「提升保險業人才培訓計劃」3年，保監局高度支持，強調業界專業化轉型。面對複雜跨境醫療及高端財富市場，從業員須把握進修黃金期，轉型綜合理財顧問。以硬實力提升競爭力，遠勝「人情卡」或死記產品。 機遇七：數字資產崛起 預算案宣布年內提交條例草案，建立數字資產交易及託管服務提供者發牌制度，並設立數字資產平台，支持數字債券發行及交收，加速香港Web 3.0及虛擬資產中心發展。此舉帶來黑客攻擊及託管風險，傳統財產保險難以覆蓋。保險業應及早開發「數字資產託管保險」及「網絡風險保險」，服務科技企業家及虛擬資產投資者。 機遇八：風險為本資本優化 預算案要求保監局優化風險為本資本制度，調整一般保險業務風險參數，並降低基建設施投資資本要求，同時推行標準化披露清單。此舉有助降低營運成本，鼓勵加大綠色基建投資。保險業可借機拓展財產及責任保險，服務大型基建項目。 機遇九：巨災債券及自保公司 保監局推動成立專屬自保公司及發行巨災債券，強化香港對天災風險保障能力，對接國家規劃。保險業可開發巨災保險產品，針對颱風地震等常見風險。吸引企業及政府客戶，填補傳統再保險空白。 機遇十：綠色金融保險 預算案鞏固香港綠色金融中心，包括發行可持續債券、完善分類目錄及綠色科技孵化器。配合《香港氣候行動藍圖2050》，保險業可推出綠色建築及氣候風險保險。服務綠色轉型企業，需求隨碳中和目標激增。 今次預算案雖無巨額派錢，卻為保險業繪製全面升級路線圖，從跨境醫療到綠色風險，處處機遇待業界主動出擊。 作者周榮佳（Wave）從事保險業廿多年，擁有15個專業資格的11本暢銷書作家。現職某大保險公司高級資深區域總監。 2026年4月4日 
商情
 建行（亞洲）連續15年榮獲香港社會服務聯會頒發「商界展關懷」標誌，並於2024/25年度全新評審機制下獲得「進階表現」嘉許。以商社共創為核心，建行（亞洲）與多間非牟利機構建立緊密合作關係，透過持續捐贈及資源支持、組織義工活動及推出創新跨界別項目等措施推動社會共融。此殊榮肯定了建行（亞洲）在履行企業社會責任、推動可持續發展方面的長遠實踐及卓越貢獻。    2026年4月4日 
商情
 港澳台灣慈善基金會「愛心獎」鑑於2025年11月26日大埔宏福苑發生五級大火，災情嚴重並造成居民傷亡，於即日起正式接受「大埔宏福苑新生兒補助專案」申請。本輔助款由第20屆愛心獎得獎者、台灣癌症基金會創會董事長王金平先生發起，號召台灣好友合共捐出新台幣600萬元（約港幣150萬元），專為宏福苑受災家庭中的新生兒提供資助，帶來實質的支援與關懷。    2026年4月4日 
商情
 早前嘉德香港「亞洲二十世紀及當代藝術」部在巴塞爾藝術博覽會同期，已於香港君悅酒店閣樓「畫堂」舉辦精品展，呈現近50件亮點作品，並將舉辦嘉德香港 2026春季拍賣會。是次推出「勢韻之聲」專題，聚焦16位亞洲現當代大家，包括華人現代藝術大師趙無極、吳大羽、前衛女性藝術家草間彌生等，展現其於線條、色彩與動勢上超卓的運用與藝術成就。 嘉德香港 2026春季拍賣會 預展： 2026/4/3 - 5 拍賣： 2026/4/6 - 8 地點：香港會議展覽中心廳 5FG   2026年4月4日 
商情
 超過300名養和醫療集團員工及各界友好身體力行，早前參與由「養和山村義工隊」舉辦的第十八屆「健步樂行獻愛心」步行籌款活動，成功為高錕慈善基金（基金會）籌得港幣50萬元。基金會的服務自推行以來已有逾350,000人受惠，籌得善款有助基金會建構可持續的社區服務模式，期望未來可將現時的免費認知障礙篩檢先導計劃恒常化，並擴展至全港十八區。    2026年4月4日 
商情
 港島南生活文化地標THE SOUTHSIDE位處黃竹坑新興藝術社區，今年將呈獻首個大型藝術企劃 — 「SOUTHSIDE ARTival」。活動滙聚多個本地藝術單位、品牌及南區學生，以藝術蛋為主題，結合不同素材及媒介展現創意。作品將於商場中庭及不同角落展示，讓更多藝術愛好者及市民近距離欣賞本地藝術作品。    2026年4月4日 
商情
 香港文物探知館正舉行「漢風泱泱：雄渾與交融的盛世」展覽，復活節假期一連五日有精彩活動！穿越二千年，玩玩漢人平常的娛樂玩意！發揮創意，為珍貴文物添上彩衣，改個潮流造型！考考智慧，看展答問題，贏禮物！「泱泱映樓」設專屬背景及星級展品造型道具，打卡影相，感受泱泱漢風！所有活動免費參加，絕對不容錯過！    2026年4月4日 
商情
 北角海濱近日換上新貌，隨着「東岸板道」東段早前正式開通，為港島東再添單車友善海濱新熱點，而坐落於東岸板道中心點的北角滙趁着這股海濱慢活氛圍，聯乘本地共享單車平台LocoBike 由即日起至4月12日推出「海濱單車共享同樂節」，讓市民可一連16日免費踩單車，更可參加單車導賞團、單車新手速成班、VR單車體驗及單車主題打卡位等精彩活動。   